传递报告:
由 AutoCAD 电子传递 2025年2月6日, 14:19 创建。

图形:
这是基于 昆仑文化园室外管线综合平面图 2025.02.05.dwg 的传递。

文件:

根图形:
	昆仑文化园室外管线综合平面图 2025.02.05.dwg

AutoCAD 图形 (外部) 参照:
	外部参照-图签-xs.dwg
	外部参照-建筑总图-2025.01.08(竖向)昆仑文化园总图-20250108.dwg

AutoCAD 颜色相关打印样式表文件 参照:
	PlotCfgs\xs.ctb

传递中不包括下列文件:
	acad.fmp
	Fonts\simplex.shx
	Fonts\GBENOR.shx
	Fonts\GBCBIG.shx
	Fonts\romans.shx
	Fonts\hztxt.shx
	Fonts\SIMHEI.TTF
	Fonts\rs.shx
	Fonts\architxt.shx
	Fonts\arial.ttf
	Fonts\ARIALN.TTF
	Fonts\SIMFANG_2.TTF
	Fonts\COMPLEX.shx
	Fonts\SIMKAI.TTF

下列文件无法定位:
	STEDI.(shx,ttf)
	AllInOneBig.(shx,ttf)


分发说明:

.DWG 外部参照文件:
可能存在外部参照路径。请确保这些路径有效，或者根图形使用了正确的参照。
电子传递不包括外部参照所需文件，除非根图形也需要它们。特别是，根图形不使用的打印样式表和覆盖外部参数都被忽略。

.CTB/.STB 打印样式表:
请将这些文件复制到 AutoCAD 打印样式表搜索路径目录中。

AutoCAD 变量 FONTALT 被设置为:
C:\Users\xush_7405\appdata\roaming\autodesk\autocad 2014\r19.1\chs\support\simplex.shx
请确保在打开任何图形之前，FONTALT 变量被设置为此文件或等价文件。所有使用了缺少的字体的文字样式都自动设置为此字体。

