# VI 部分  cad 和 bim ：市场、现实和建筑设计数据的未来
# PAGES: 295 - 349


----- PAGE 295 -----
 
 
VI 部分 
 
cad 和 bim ：市场、现实和建筑设计数据的未来 
 
本书第六部分对 CAD 和 BIM 技术的演变及其对建筑数据管理流程的影响进行了批判
性分析。它追溯了 BIM 概念的历史变迁，从最初的集成数据库构想到目前软件供应
商推广的营销构想。评估了专有格式和封闭系统对项目数据处理效率和建筑行业整体
绩效的影响。详细分析了不同 CAD 系统的兼容性问题及其与建筑公司业务流程整合
的困难。讨论了简化开放数据格式（如 USD ）的当前趋势及其对行业的潜在影响。
介绍了从封闭系统中提取信息的其他方法，包括逆向工程技术。分析了应用人工智能 
和机器学习 实现建筑设计和数据分析过程自动化的前景。预测了以用户实际需求而
非软件供应商利益为导向的设计技术发展前景。

----- PAGE 296 -----
 
BIM- 概念在建筑业的兴起   |  264 
 
章 6.1. 
 
BIM- 概念在建筑业的兴起  
本书第一版原本不包括第六部分，即 CAD (BIM)。专有格式、几何内核 和封闭系统等主题过于专业，细节
过多，对于那些只想了解如何使用数据的人来说似乎毫无用处。然而，对本书第一版的反馈意见和增加说明
的要求表明，如果不了解 CAD 系统内部运作的复杂性、几何内核 、格式的多样性以及相同数据不兼容的存
储方案，就不可能真正理解为什么供应商推广的概念往往会使信息处理变得困难，并阻碍向开放参数化设计
的过渡。这就是为什么这部分内容在本书结构中占据了自己的位置。如果 CAD（BIM）对您来说不是优先
事项，您可以直接跳到下一部分--"第七部分：数据驱动决策、分析 、自动化和机器学习"。 
BIM 和开放式 BIM 作为 CAD- 供应商营销概念出现的历史 
随着 20 世纪 90 年代数字数据的出现，计算机技术不仅被引入业务流程，也被引入设计流程，从而产生了 
CAD （计算机辅助设计系统）和后来的 BIM （建筑信息模型）等概念 
然而，与任何创新一样，它们并不是发展的终点。BIM 等概念已成为建筑行业发展史上的一个重要里程碑
，但它们迟早会被更好的工具和方法所取代，从而更好地应对未来的挑战。  
由于受到 CAD 厂商的影响和自身实施的复杂性的困惑，2002 年出现的 BIM 概念很可能活不过
它的三十岁生日，就像一颗耀眼夺目的摇滚明星，但很快就会陨落。原因很简单：数据科学家
的需求变化速度比 CAD 供应商更快。  
面对缺乏高质量数据的问题，当今建筑行业的专业人士要求跨平台互操作性和从 CAD 项目中获取开放数据
，以简化分析和处理过程。复杂的 CAD 数据和混乱的 CAD 数据处理对参与建筑过程的每个人都有负面影响
：设计师、项目经理、现场建筑工人以及最终的客户。  
如今，客户和投资者收到的不是完整的操作数据集，而是 CAD- 格式的容器，需要复杂的几何内核 、对数据
模式的理解、每年更新的 API -文档和专业的 CAD 软件（BIM ）来处理数据。同时，许多设计数据仍未使用
。  
在当今的设计和建筑领域，访问 CAD 数据的复杂性导致项目管理过度工程化。使用 CAD 数据或开发 BIM - 

----- PAGE 297 -----
 
BIM- 概念在建筑业的兴起   |  265 
 
解决方案的大中型公司要么被迫与 CAD 供应商保持密切关系 解决方案，通过 API 访问数据 ，要么绕过 CAD 
供应商的限制，使用昂贵的 SDK 转换器 进行逆向工程 ，以获取开放数据 [75]。 
专有数据方法已经过时，不再符合当今数字环境的要求。未来的公司将分为两类：一类是有效
使用开放数据的公司 ，另一类是退出市场的公司。 
BIM （建筑信息模型）的概念是随着一家主要 CAD 供应商于 2002 年发布《BIM 白皮书》[54]而出现在建
筑行业的，并由机械工程概念 BOM （材料清单）作为补充，源于创建和处理项目数据的参数化方法（图 
6.1-1）。创建和处理设计数据的参数化方法是最早在机械工程设计 Pro-E 系统 (MCAD) 中实施的方法之一
。该系统成为许多现代 CAD 原型[111]，包括当今建筑行业使用的解决方案。 
 
图 6.1-1 BIM 概念的历史图 和类似概念。 
在本世纪初之前，记者和 AEC 顾问一直在推广 CAD 工具 - 供应商，而从 2002 年起，他们的注意力转向了
白皮书 BIM。正是《2002-2004 年 BIM 白皮书》以及 2002、2003、2005 和 2007 年发表的文章在建筑行
业普及 BIM 概念方面发挥了关键作用[112]。 

----- PAGE 298 -----
 
BIM- 概念在建筑业的兴起   |  266 
 
建筑信息模型是........[CAD 供应商公司名称]将信息技术应用于建筑业的战略。 
 
- 建筑信息模型白皮书, 2002 [60] 
到 2000 年代中期，"研究人员 "开始将 CAD- 供应商于 2002 年发布的 BIM- 概念与查尔斯-伊士曼的 BDS 等
早期科学著作联系起来，后者成为 GLIDE、GBM、BPM、RUCAPS 等系统的基础。Charles Eastman 在其
开创性著作《建筑描述系统》（1974 年）中奠定了现代信息建模的理论基础。在他的著作中，"数据库 "一
词出现了 43 次（图 6.1-2）--除了 "建筑 "一词之外，这个词出现的次数比其他任何词都多。 
伊士曼的主要想法是，建筑物的所有信息--从几何图形到构件属性及其相互关系--都应存储在一
个单一的结构化数据库中。从这个数据库中可以自动生成和分析图纸、规格、计算和规范合规
性。伊士曼明确批评图纸是过时和多余的交流方式，指出存在信息重复、更新问题以及更改时
需要手动更新等问题。相反，他建议在数据库中建立一个单一的数字模型，任何更改只需进行
一次，并自动反映在所有视图中。 
值得注意的是，伊士曼在他的概念中并没有把可视化放在中心位置。信息是他的系统的核心：参数、关系、
属性、分析和自动化功能。在他的理解中，图纸只是显示数据库数据的形式之一，而不是设计信息的主要来
源。 
在领先的 CAD 供应商关于 BIM 的第一份白皮书中，"数据库 "一词的使用频率与查尔斯-伊斯特曼的《BDS
》在七页纸上出现了 23 次[60]，是该文件中继 "建筑"、"信息"、"建模 "和 "设计 "之后最常用的词汇之一。
然而，到 2003 年，"数据库 "一词在类似文件中只出现了两次[61]，到 2000 年代末，数据库话题几乎从设
计数据的讨论中消失了。因此，"用于可视化和定量分析的单一集成数据库 "这一概念从未完全实现。 
因此，建筑行业从查尔斯-伊士曼（Charles Eastman）强调数据库的渐进式 BDS 概念 ，到塞缪尔-盖斯伯格
（Samuel Geisberg）关于在机械工程产品 Pro-E（当今建筑业使用的流行 CAD 解决方案的前身）中从数
据库自动更新设计数据的想法，再到目前市场上的 BIM ，其中几乎没有提及通过数据库进行数据管理，尽
管这是最初理论背后的概念。 

----- PAGE 299 -----
 
BIM- 概念在建筑业的兴起   |  267 
 
 
图 6.1-2 在 Charles Eastman 于 1974 年描述的 BDS 概念 中，"数据库"（用黄色标出）一词被使
用了 43 次。 
BDS 和 2000 年代之前的类似概念都是作为建筑物的数字数据库 而非可视化工具开发的。2002 年，BIM 成
为一种设计工具，数据库退居其次。从 20 世纪 90 年代的 BDS 和类似概念到 2010 年代中期的 BIM ，我们
失去了什么？ 
 开放式数据库：BDS 和其他类似概念强调分析，BIM 强调设计。 
 灵活运用数据：BDS 强调数据分析，BIM 强调基于模糊数据的流程。 
 透明度：BDS 原本是一个开放的集成数据库 ，而 BIM 领域的 CAD 供应商 则将其数据库完全封闭，
20 年来一直与开放专有格式的逆向工程工具 作斗争，但未取得成功。 
在过去的 30 年中，设计师从未使用过 "集成数据库"，而在围绕 BIM - 工具进行了长达 20 年的狂热营销之
后，建筑行业开始意识到这一流行趋势的后果。  
BIM 的现实：取代集成数据库 - 封闭式模块系统 
计算机辅助设计 - (BIM-) 系统的用户并不关注数据、数据结构以及将数据整合到统一的流程中，而是被迫使
用一套支离破碎的专有解决方案，每个解决方案都有自己的游戏规则： 
 在第一份 BIM 白皮书 中讨论过的统一数据库 仍然是一个神话。尽管人们大声疾呼，但获取数据的
途径仍然有限，而且分布在各个封闭系统中。 

----- PAGE 300 -----
 
BIM- 概念在建筑业的兴起   |  268 
 
 BIM -模型已成为一个封闭的生态系统，而不是一种工具。用户不得不付费订阅并使用专有的应用
程序接口 ，而不是进行透明的信息交换。 
 数据属于供应商，而非用户。项目信息被锁定在专有格式或云服务中，而不是以开放和独立的格式
提供。 
设计工程师和项目经理通常无法访问 CAD 数据库 系统，也无法访问他们自己的项目数据存储格式。这
样就无法快速核实信息或制定数据结构和质量要求（图 6.1-3）。访问这些数据需要一整套通过应用程
序接口（API） 和插件连接的专业程序，这导致了建筑行业流程的过度官僚化。同时，这些数据被数十
个信息系统和数百名专家同时使用。 
我们需要能够管理所有这些数据[CAD (BIM)]，将其数字化存储，并销售生命周期和
流程管理软件，因为每一位工程师[设计师][在 CAD 软件中]创建一个东西，就有十个
人在使用这些数据"[41]。 
- CAD 的首席执行官，该公司是创建 BIM 概念的供应商, 2005 年。 
 
图 6.1-3 CAD- (BIM-) 数据库仍然是建筑业务生态系统中 IT 部门和数据管理人员最后的封闭系统之
一。 

----- PAGE 301 -----
 
BIM- 概念在建筑业的兴起   |  269 
 
当人们发现 BIM 更像是数据库商业化的一种手段，而不是一个成熟的数据库管理工具时，一个
合乎逻辑的问题就出现了：我们如何才能重新获得对数据的控制权？答案就是使用开放式数据
结构，让用户而不是软件供应商成为信息的所有者。 
与其他行业的用户和解决方案开发商一样，建筑行业的用户和解决方案开发商将不可避免地摒弃过去 30 年
中占主导地位的模糊的软件供应商术语，将重点放在数字化的关键方面--"数据 "和 "流程 "上。  
20 世纪 80 年代末，建筑业数字化发展的关键领域是数据访问和项目信息管理。然而，随着时间的推移，重
点发生了转移。IFC 格式 和开放式 BIM 概念 被积极推广，试图转移专家们对项目数据库管理主题的注意力
，而不是开发透明、易用的数据工作方法。 
开放格式 IFC 在建筑行业的出现 
所谓的开放格式 IFC （工业基础类）被定位为确保不同 CAD(建筑信息模型 -)系统之间互操作性的标准。其
开发是在主要 CAD 供应商创建和控制的组织框架内进行的。基于 IFC 格式，两家 CAD 公司于 2012 年开发
了 OPEN BIM 营销概念[63]。 
IFC （工业基础类）是建筑行业数据交换的开放标准，旨在确保不同 CAD - (BIM-) 系统之间的
互操作性。 
开放式 BIM - 概念涉及使用 CAD 数据库中的信息，并通过用于交换 CAD 数据的开放格式 - IFC 在系统之间
交换信息。  
开放 BIM 计划是由......[1 家 CAD 供应商]、......[2 家 CAD 供应商]和其他公司发起的
一项营销活动，旨在鼓励和促进在整个 AEC 行业全球协调推广开放 BIM 概念，并为
计划参与者提供一致的沟通和通用品牌。 
 
- 摘自 CAD 供应商网站，开放式 BIM 计划，2012 [113] 
IFC 由慕尼黑工业大学于 20 世纪 80 年代末从机械工程格式 STEP 改编而来 ，后来由一家大型设计公司和一

----- PAGE 302 -----
 
BIM- 概念在建筑业的兴起   |  270 
 
家大型 CAD 供应商于 1994 年注册成立 IAI（互操作性工业联盟）[114]（图 6.1-4）。IFC 格式的开发是为
了确保不同 CAD 系统之间的互操作性 ，其基础是机械工程格式 STEP 中规定的原则，而 STEP 又是由一群 
CAD 用户和供应商在 NIST（美国国家标准与技术研究院）和美国国防部的支持下于 1979 年创建的 IGES 格
式发展而来[115]。 
然而，IFC 的复杂结构、其对几何核心 的紧密依赖性以及不同软件解决方案在执行该格式时的差异导致了其
实际应用中的许多问题。机械工程专家以前在使用 IGES 和 STEP 格式时也遇到过类似的困难--细节丢失、精
度受限以及需要使用中间格式，而 IFC 正是在这两种格式的基础上产生的。  
 
图 6.1-4 开发团队与 CAD 产品之间的联系图 (BIM) [116]。 
2000 年，注册了 IFC 格式并创建了 IAI（后来的 bS）组织的同一家 CAD 供应商发布了白皮书 "集
成设计与制造：优势与理由"[65]。[65].白皮书强调，在同一系统内的程序之间交换数据时，必须
保持完整的数据粒度，而不能使用 IGES 、STEP [与 IFC 相同] 等中性格式。相反，文件建议应用
程序应能直接访问底层 CAD 数据库，以防止信息准确性的损失。  

----- PAGE 303 -----
 
BIM- 概念在建筑业的兴起   |  271 
 
2002 年，同一家 CAD 供应商购买了参数化 BOM 产品（图 3.1-18，更多详情见第三部分 ），并在此基础
上形成了 BIM 概念。因此，只有封闭的 CAD 格式或 IFC 格式 (STEP) 才能用于交换建筑项目数据，而 CAD 
供应商自己在 2000 年就已写明了这种格式的局限性，并将其引入了建筑行业。  
在 "CAD（BIM）的演变"[116] 一图中，详细介绍了参与创建和处理建筑数据工具的 700 多个开发团队的互
动历史。[116].  
开放式 IFC 包括设计元素的几何描述和元信息描述。在 IFC 格式中，使用了多种方法来表示几何图形，如 
CSG 和 Swept Solids：不过，参数表示法 BREP 已成为以 IFC 格式传输元素几何图形的主要标准，因为这
种格式在从 CAD- (BIM-) 程序导出时受到支持，并允许在将 IFC 导入 CAD 程序时对元素进行潜在编辑。 
IFC 格式问题取决于几何核心 
在大多数情况下，当 IFC 中的几何体是按参数定义的（BREP ），仅凭 IFC 文件就不可能可视化或检索项目
实体的体积或面积等几何属性，因为在这种 情况下要处理几何体并使其可视化，需要一个几何体内核（图 
6.1-5），而这个内核最初是缺失的。  
几何内核是一个软件组件，提供在 CAD (CAD)、BIM 和其他工程应用程序中创建、编辑和分析
几何对象的基本算法。它负责构建二维和三维 几何图形，并对其进行布尔运算、平滑、交叉、
变换和可视化等操作。 
 
图 6.1-5 如今，通过 CAD- 软件创建几何图形需要使用专有几何图形内核和 SDK ，而 CAD 供应商
通常并不拥有这些内核和 SDK。 

----- PAGE 304 -----
 
BIM- 概念在建筑业的兴起   |  272 
 
每个 CAD 程序和任何使用参数或 IFC 格式的程序都有自己的或购买的几何内核。如果使用 IFC -BREP 格式
的原始元素不会有任何问题，而且在使用不同几何内核的程序中，这些元素也能以类似方式显示，但除了使
用不同几何内核引擎 的问题外，还有足够多的元素有其自身的特殊性，无法正确显示。2019 年出版的国际
研究报告 "IFC 软件支持参考研究"[117]详细讨论了这一问题。  
同样的标准化数据集会产生相互矛盾的结果，几乎找不到共同的模式，而且在支持标
准方面也发现了严重的问题[IFC]，这可能是由于标准数据模型非常复杂。标准本身也
有部分责任，因为它们往往对一些细节未加定义，自由度很高，可能会有各种不同的
解释。它们允许对象的组织和存储具有很高的复杂性，这不利于有效的普遍理解、独
特的实施和一致的数据建模[117]。 
 
- IFC 软件支持参考研究，2021 年 
 
图 6.1-6 不同的几何核对参数描述的相同几何体有不同的表示方法（基于 [117]）。 

----- PAGE 305 -----
 
BIM- 概念在建筑业的兴起   |  273 
 
对 "某些规定 "的正确理解只有开发 IFC 的特殊组织的付费成员才能获得。因此，谁想获得有关 IFC 某些特
性的重要知识，就必须尝试与大型 CAD 供应商合作，或通过自己的研究对这些特性进行定性分析 
您偶然发现了一个关于通过 IFC 格式导入和导出数据的问题 ，并询问其他供应商："
为什么 IFC 文件中会有关于参数化前提传输的信息？开放式规范中并没有提及"。来
自 "更有见识 "的欧洲供应商的回答："是的，没说，但允许"。 
 
- 摘自 CAD 2021 开发人员的访谈 [118] 
IFC 通过参数基元描述几何图形，但不包含嵌入式内核 - 其作用由 CAD 程序完成，该程序通过几何内核编译
几何图形。几何内核执行数学计算并定义交叉点，而 IFC 仅提供数据用于解释。如果 IFC 中包含不正确的面
，不同几何内核的不同程序会根据内核的不同忽略这些面或产生错误。 
因此，要使用 IFC 格式，就必须回答一个很难找到明确答案的主要问题--应使用哪种工具和哪种
几何内核来获得项目最初在 CAD 程序中获得的数据质量，而 IFC 就是从 CAD 程序中获得的？ 
数据质量问题 和 IFC 格式的复杂性不允许直接使用设计数据进行流程自动化、分析和数据处理，这往往导
致开发人员不可避免地需要使用封闭的 CAD --可 "高质量 "访问数据的解决方案[63]，1994 年注册 IFC 的供
应商自己也写到了这一点[65]。 
在几何内核中映射和生成 IFC 参数的所有特殊性只能由具有几何内核工作经验的大型开发团队来实现。因此
，当前 IFC 格式的特殊性和复杂性主要有利于 CAD 供应商，与大型软件供应商 "采用、扩展、破坏 "的策略
有很多共同之处，而标准的日益复杂性实际上为小型市场参与者制造了障碍[94]。  
在这种战略中，大型供应商的策略可能是调整开放标准，增加专有扩展和功能，使用户对其产品产生依赖性
，然后挤垮竞争对手。 
IFC 格式 旨在成为不同 CAD- (BIM-) 系统之间的通用桥梁，但在现实中却扮演着不同 CAD 平台
几何核心之间兼容性问题指示器的角色，类似于最初产生该格式的 STEP 格式。 
因此，如今对于大型 CAD 供应商 来说，全面、高质量地实施 IFC 本体是可行的，他们可以投入大量资源来

----- PAGE 306 -----
 
BIM- 概念在建筑业的兴起   |  274 
 
支持所有实体及其与自己内部几何核心 的映射，而作为标准的 IFC 并不存在这种映射。大型供应商也有能
力在它们之间协调特征的技术细节，而即使是 IFC 格式开发组织中最活跃的参与者也可能无法获得这些技术
细节。  
对于致力于支持互操作格式开发的小型独立团队和开源项目 来说，缺乏内部几何内核是一个严
重的问题。没有内核，几乎不可能考虑到与跨平台数据交换相关的所有微妙之处和细微差别。 
随着 IFC 参数格式 和开放式 BIM 概念 的发展，建筑行业对本体 和语义 在数据和流程管理中的作用的讨论
愈演愈烈。 
出现在语义 和本体 的主题构建中  
得益于 20 世纪 90 末语义互联网的理念以及参与开发 IFC 格式 的组织的努力，语义和本体 已成为 2020 年
代中期建筑行业讨论的标准化关键要素之一。  
语义技术是对大量异构数据进行统一、标准化和修改，并实现复杂搜索的技术。 
OWL （网络本体语言）表示为 RDF 图 -triplets（资源描述框架）（图 6.1-7），用于存储语义数据。OWL 
指的是图数据模型，我们将在 "数据模型：数据关系和元素之间的关系 "一章中详细讨论其类型。 
 

----- PAGE 307 -----
 
BIM- 概念在建筑业的兴起   |  275 
 
 
图 6.1-7 RDF 数据模型：节点、边和三元组说明了构件之间的关系。 
从理论上讲，逻辑推理器（自动逻辑推理软件）可以从本体中推导出新的语句。例如，如果建筑本体 记录
了 "地基是墙的支撑 "和 "墙是屋顶的支撑"（图 6.1-7），那么逻辑推理器就能自动推断出 "地基是屋顶的支
撑"。  
这种机制可以避免明确规定所有的依赖关系，因此有助于优化数据分析。不过，它并不创造新的知识，而只
是识别和构建已知的事实。 
语义学本身并不创造新的意义或知识，在这方面也不优于其他数据存储和处理技术。将关系数
据库中的数据表示为三元组并不能使其更有意义。用图形结构取代表格可能有助于统一数据模
型、方便检索和安全编辑，但并不会让数据变得更 "聪明"--计算机并不会开始更好地理解其内容
。 
数据中的逻辑关系无需复杂的语义技术即可组织（图 6.1-8）。传统的关系数据库（SQL ）以及 CSV 或 
XLSX 格式都可以建立类似的依赖关系。例如，在列式数据库中，您可以添加一个 "屋顶支撑 "字段，并在创
建墙体时自动将屋顶与地基关联起来。这种方法无需使用 RDF 、OWL 、图形或栅格，仍然是一种简单高效
的数据存储和分析解决方案。 

----- PAGE 308 -----
 
BIM- 概念在建筑业的兴起   |  276 
 
 
图 6.1-8 表示相同逻辑关系的图形和表格数据模型比较。 
一些大型建筑公司和 IFC 格式开发组织 [94] 决定遵循语义网概念 ，这在 20 世纪 90 年代末似乎很有前途，
但对建筑行业标准的制定产生了重大影响。  
然而，矛盾的是，语义网 这一概念本身原本是为互联网而设的，但即使在其原生环境中也没有被广泛采用
。尽管开发出了 RDF 和 OWL ，但完整的语义网 并没有按照其最初的构想出现，而且已经不太可能诞生。 
语义技术为何辜负了建筑行业的期望 
其他行业也面临着利用语义 技术的限制。在游戏行业，由于变化的动态性很强，试图通过本体 来描述游戏
对象及其交互的尝试被证明是无效的。因此，XML 和 JSON 等更简单的数据格式以及算法解决方案受到青睐
。房地产行业的情况也类似：由于术语的地区差异和频繁的市场变化，本体的使用被证明过于复杂，而简单
的数据库和标准（如 RETS [119]）则能更好地应对数据交换的挑战。 
技术上的困难，如标记的复杂性、高劳动密集型支持和开发人员积极性不高，减缓了语义网 和
其他经济部门采用语义网的速度。RDF （资源描述框架）没有成为大众标准，而本体 被证明过
于复杂，在经济上也不合理。  
因此，创建全球语义网 的宏伟构想未能实现。尽管本体 和 SPARQL 等一些技术元素已进入企业解决方案，
但创建单一综合数据结构的最初目标并未实现。 

----- PAGE 309 -----
 
BIM- 概念在建筑业的兴起   |  277 
 
在互联网上，计算机能够理解内容，这一概念已被证明在技术上是困难的，在商业上也是无利可图的。这就
是为什么支持这一理念的公司最终将其应用减少到个别有用的工具上，让 RDF 和 OWL 满足高度专业化的企
业需求，而不是整个互联网的需求。对过去 20 年谷歌趋势（图 6.1-9）的分析表明，语义网 的前景可能已
经渺茫。 
没有必要不必要地多重实体。如果对一种现象有几种逻辑上一致的解释，而且解释得
同样好，那么在其他条件相同的情况下，人们应该选择其中最简单的解释。 
 
剃刀  
这里出现了一个逻辑问题：既然可以使用流行的结构化查询（SQL, Pandas, Apache® ）处理数据，为什么
还要在构造中使用三元组、立方体和 SPARQL 呢？在企业应用中，SQL 是处理数据库的标准。相反，
SPARQL 需要复杂的图形结构和专业软件，而且根据 Google 的发展趋势，并不吸引开发人员的兴趣。  
 
图 6.1-9 根据谷歌统计数据显示的 "语义互联网 "查询兴趣。 
图形数据库 和分类树在某些情况下是有用的，但在大多数日常任务中，它们的应用并不总是合理的。因此
，只有在需要统一不同来源的数据或实现复杂的逻辑结论时，创建知识图谱和使用语义网络技术 才有意义
。  

----- PAGE 310 -----
 
BIM- 概念在建筑业的兴起   |  278 
 
从表格到图形数据模型可以改进搜索并统一信息流，但并不能使数据对机器更有意义。问题不
在于是否应该使用语义技术，而在于它们在哪些方面能真正发挥作用。在贵公司实施本体 、语
义 和图形数据库 之前，先了解一下哪些公司已经成功使用了这些技术，以及在哪些方面失败了
。 
尽管人们抱有宏大的期望，但语义技术从未成为建筑行业数据结构化的通用解决方案。在实践中，这些技术
并没有带来通用的解决方案，而只是增加了新的复杂性，这些努力与语义互联网概念未实现的雄心壮志不谋
而合，后者的期望远远超过了现实。 
 
图 6.1-10 施工过程中的几何与信息：从复杂的 CAD 和 BIM- 系统到用于分析的简化数据。 
在信息技术领域，语义网 的失败已被新技术（大数据、物联网 、机器学习 、AR/VR ）的出现所抵消，但建
筑行业却没有这样的机会。 
除了使用概念来沟通项目元素之间的数据关系所面临的挑战之外，还有一个根本性的问题--数据的可用性。
建筑行业仍然以封闭系统为主，因此很难使用数据、共享信息和提高流程效率。 
数据的封闭性正在成为阻碍建筑业数字化解决方案发展的主要障碍之一。在 IT 行业，开放的 和统一的数据
格式已成为标准，但在 CAD 行业 (BIM)，每个软件都使用自己的格式，形成了封闭的生态系统，人为地限

----- PAGE 311 -----
 
BIM- 概念在建筑业的兴起   |  279 
 
制了用户。 
 

----- PAGE 312 -----
 
封闭项目格式和互操作性问题   |  280 
 
章 6.2. 
 
封闭项目格式和互操作性问题 
封闭数据和生产力下降：CAD 行业的死胡同 (BIM) 
CAD 系统的专有性质导致每个程序都有自己独特的数据格式，这些格式要么是封闭的，从 外部无法访问 - 
RVT 、PLN 、DWG 、NDW、NWD、SKP，或者通过相当复杂的转换过程以半结构化形式提供--JSON 、
XML (CPIXML) 、IFC 、STEP 和 ifcXML、IfcJSON、BIMJSON、IfcSQL、CSV 等。.  
存储相同项目的相同数据的不同数据格式不仅在结构上存在差异，还包括不同版本的内 部标记，开发人员
需要考虑到这一点，以确保应用程序的兼容性。例如，2025 年的 CAD 格式可以在 2026 年的 CAD 程序中
打开，但同一项目永远无法在 2025 年之前的所有 CAD 程序版本中打开。 
由于不提供直接访问数据库的途径 ，建筑行业的软件供应商通常会创建自己独特的格式和工具
，专业人员（设计工程师或数据管理员）必须使用这些格式和工具才能访问、导入和导出数据
。 
因此，基本 CAD (BIM) 和相关解决方案（例如，ERP/PMIS) ）的供应商不断提高产品使用价格，普通用户
被迫在数据传输的每个阶段按格式支付 "佣金"[63]：连接、导入、导出和使用用户自己创建的数据。  
2025 年，从流行的 CAD - (BIM-) 产品的云存储中访问数据的成本将达到每笔交易 1 美元[120]，中型企业订
购建筑企业资源规划 - 产品的费用每年高达五位数和六位数[121]。 
现代建筑软件的本质不是自动化或提高效率，而是工程师对某一高度专业化软件的理解能力，
它影响着建筑项目数据处理的质量和成本，以及承担建筑项目的公司的利润和长期生存。 
由于无法访问数据库 CAD --这些系统被用于数十个其他系统和数百个流程[63]，因此各个专家之间缺乏高质
量的交流，导致建筑业成为生产效率最低下的经济部门之一[44]。 
在过去 20 年中，随着 CAD- （BIM- ）设计应用、新系统（ERP ）、新建筑技术和材料的出现，整个 建筑
行业的生产率下降了 20%（图 2.2-1），而在访问数据库 和类似 BIM 营销概念方面没有重大问题的所有经

----- PAGE 313 -----
 
封闭项目格式和互操作性问题   |  281 
 
济部门的整体生产率提高了 70%（制造业提高了 96%）[122]。 
 
图 6.2-1 由于建筑行业数十个部门和数百个流程所依赖的项目数据的孤立性和复杂性，决策速度比
其他行业慢数倍。 
不过，也有个别例子表明，可以采用其他方法在 CAD 解决方案之间创建互操作性。欧洲最大的建筑公司于 
2018 年启动的 SCOPE 项目 [123]，展示了如何超越 CAD- （BIM- ）系统的经典逻辑。SCOPE 开发人员并
没有试图征服 IFC 或依赖专有几何内核，而是使用 API 和 SDK 逆向工程 从各种 CAD 程序中提取数据，将
其转换为中性格式，如 OBJ 或 CPIXML （基于唯一的开源 几何内核 OCCT ），并进一步将其应用到建筑和
设计公司的数百个业务流程中。然而，尽管想法很先进，但这些项目面临着免费几何内核的局限性和复杂性
，它们仍然是一家公司封闭生态系统的一部分，再现了单一供应商解决方案的逻辑。  
由于封闭系统的限制和数据格式的差异，以及缺乏统一数据格式的有效工具，必须使用 CAD 格式的公司面
临着大量结构和封闭程度不同的数据的积累。这些数据无法正常使用，只能消失在档案中，永远被遗忘和闲
置。 
在设计阶段花费大量精力获得的数据，由于其复杂性和封闭性，无法进一步使用。  
因此，在过去的 30 年中，建筑行业的开发人员不得不一次又一次地面对同样的问题：每一种新的封闭格式
或专有解决方案都会产生与现有开放式和封闭式 CAD 系统集成的需求。不断尝试确保不同 CAD 和 BIM 解

----- PAGE 314 -----
 
封闭项目格式和互操作性问题   |  282 
 
决方案之间的互操作性只会使数据生态系统更加复杂，而不是促进其简化和标准化。 
CAD 系统之间互操作性的神话  
20 世纪 90 年代中期，CAD 环境互操作性发展的主要方向是打破专有的 DWG 格式--最终，开放 DWG 联盟
[75]取得了胜利，整个建筑行业真正开放了最流行的绘图格式--而到了 20 世纪 20 年代中期，重点发生了转
移。在建筑行业，一种新的趋势正在蓄势待发：众多开发团队正致力于在封闭式 CAD 系统（封闭式 BIM）
、IFC 格式和开放式解决方案（开放式 BIM）之间建立所谓的 "桥梁"。这些举措大多基于 IFC 格式和 OCCT 
几何内核的使用，为不同平台之间架起了一座技术桥梁。这种方法被认为是一个很有前途的方向，可以显著
改善数据交换和软件工具的互操作性。 
 
图 6.2-2 当其他行业使用开放数据时，建筑行业却不得不使用封闭或结构松散的 CAD 格式 (BIM)
。 
这种方法在历史上有相似之处。2000 年代，开发人员为了克服最大的图形编辑器供应商（二维世界）的主
导地位，试图在其专有解决方案和免费开源 （GIMP 的替代品）之间建立无缝集成（图 6.2-3）。当时，就
像今天的建筑行业一样，在保留复杂参数、图层和内部软件逻辑的同时，试图在封闭系统和开放系统之间架

----- PAGE 315 -----
 
封闭项目格式和互操作性问题   |  283 
 
起一座桥梁。 
然而，用户实际上寻求的是简单的解决方案--扁平、开放的数据 ，没有过多复杂的层和程序参数（类似于 
CAD 中的几何核心 ）。用户寻求的是简单、开放的数据格式，没有过多的逻辑。JPEG、PNG 和 GIF 就是这
样的图形格式。如今，它们被广泛应用于社交网络、网站和应用程序中--无论平台或软件供应商如何，它们
都易于处理和解释。 
 
 
图 6.2-3 建筑数据格式的互操作性与 2000 年代尝试合并流行供应商的专有产品和开源 GIMP 的路
径类似。 
因此，如今图像行业几乎没有人使用 PSD 或开放式 XCF 等封闭格式来制作应用程序、Facebook 和 
Instagram 等社交网络或网站内容。取而代之的是，大多数任务都使用扁平开放的 JPEG、PNG 和 GIF 格式
，以便于使用和广泛兼容。JPEG 和 PNG 等开放格式因其通用性和广泛的支持，已成为图像共享的标准，使
其易于在各种平台上使用。视频和音频等其他交换格式也出现了类似的转变，MPEG 和 MP3 等通用格式因
其压缩效率高和兼容性广而受到重视。这种向标准化的转变简化了内容和信息的共享和播放，使所有用户都
能在多个平台上使用它们（图 6.2-4）。 

----- PAGE 316 -----
 
封闭项目格式和互操作性问题   |  284 
 
 
图 6.2-4 没有复杂编辑功能的简化格式已成为共享和使用数据的常用格式。 
类似的过程也发生在三维 建模中。简单而开放的格式，如 USD, OBJ, glTF, DAE, DXF, SQL 和 XLSX 在项目
中越来越多地用于 CAD 环境之外的数据交换 (BIM)。这些格式存储了所有必要的信息，包括几何图形和元
数据，无需使用复杂的 BREP 结构、几何图形内核 或供应商特定的内部分类器。领先软件供应商提供的 
NWC 、SVF、SVF2、CPIXML 和 CP2 等专有格式也具有类似功能，但与开放标准不同，它们仍然是封闭的
。 
值得注意的是（值得再次回顾的是，上一章已经提到过），这一观点--拒绝使用 IGES 、STEP 和 
IFC 等中间中立和参数化格式--早 2000 年就得到了主要 CAD 供应商的支持，该供应商创建了 
BIM 白皮书 ，并于 1994 年注册了 IFC 格式。在 2000 年 "集成设计与制造 "白皮书中[65] 中强调
，为了保持信息的完整性和准确性，必须在软件环境中对 CAD 数据库进行本地访问，而无需使用
中间翻译器和参数格式。 
建筑行业尚未就访问 CAD 数据库的工具或其强制逆向工程 达成一致，也未就采用通用简化数据格式在 
CAD 平台之外使用达成一致 (BIM)。例如，中欧和德语地区许多建筑行业的大公司在其 ERP 系统中使用 
CPIXML 格式[121]。这种专有格式是 一种 XML ，它将 CAD（BIM）项目数据（包括几何数据和元数据）
整合到一个有组织的简化结构中。大型建筑公司也在创建自己的新格式和系统，如 SCOPE 项目 ，我们在上
一章中讨论过该项目 
参数 CAD 格式或复杂参数文件 IFC (STEP) 的封闭逻辑在大多数业务流程中都是多余的。用户正在寻找简化

----- PAGE 317 -----
 
封闭项目格式和互操作性问题   |  285 
 
的平面格式，如 USD, CPIXML, XML &OBJ, DXF, glTF, SQLlite, DAE &XLSX ，这些格式包含所有必要的元素
信息，但没有冗余的 BREP 几何逻辑、对几何内核的依赖以及特定 CAD 和 BIM 产品的内部分类（图 6.2-5
）。6.2-5). 
 
图 6.2-5 对于大多数用例，用户会选择独立于供应商程序的最简单格式。 
JPEG、PNG 和 GIF 等平面图像格式的出现，摆脱了供应商内部引擎的冗余逻辑，推动了数以千计可互操作
的图形处理和利用解决方案的发展。这导致了从润饰和过滤工具到 Instagram、Snapchat 和 Canva 等社
交网络等各种应用的出现，在这些应用中，这些简化的数据无需与特定的软件开发商绑定即可使用。 
设计 CAD 格式的标准化和简化将促进许多新的用户友好型独立工具的出现，用于施工项目。 
从与封闭的几何内核相联系的供应商应用程序的复杂逻辑，到基于简化元素库的通用开放格式，为更加灵活
、透明和高效的数据处理创造了先决条件。这也为参与施工过程的各方--从设计师到客户和维护服务人员--
提供了获取信息的途径。 
尽管如此，在未来几年内，CAD 供应商极有可能试图再次转移有关 互操作性和访问 CAD 数据库的争论。
这已经涉及到 "新 "概念--如粒度数据、智能图、"联合模型"、云存储库中的数字孪生--以及建立行业联盟和
标准，继续 BIM 和开放 BIM 的道路。尽管这些术语很有吸引力，但这些倡议可能会再次成为将用户留在专
有生态系统中的工具。其中一个例子是，USD （通用场景描述）格式被积极推广为 2023 年起跨平台 CAD

----- PAGE 318 -----
 
封闭项目格式和互操作性问题   |  286 
 
（BIM）协作的 "新标准"。  
转至美元 和粒度数据 m  
2023 年 AOUSD 联盟[124]的出现标志着建筑行业的一个重要转折。我们正在目睹一个新的现实的开始，它
由 CAD 厂商通过几个重大变化来塑造，以处理建筑数据。第一个重大变化涉及对 CAD -数据的认识。参与
概念设计早期阶段的专业人员越来越认识到，在 CAD 环境中创建设计仅仅是一个起点。设计过程中生成的
数据最终将成为分析、操作和管理对象的基础。这意味着这些数据必须能够在传统 CAD 工具之外的系统中
访问和使用。 
与此同时，领先开发商的方法也在发生变革。业界领先的 CAD 供应商，BIM 概念 和 IFC 格式 的创造者，其
战略正在发生意想不到的转变。从 2023 年起，该公司将摒弃以独立文件存储数据的传统做法，专注于处理
细粒度（规范化和结构化）数据，并转向以数据为中心的方法[125]。 
供应商正在追随其他行业的历史趋势：大多数用户并不需要封闭的 CAD 格式（类似于 PSD）或
复杂的参数化 IFC 文件（类似于带有图层逻辑的 GIMP）。他们需要的是可以用于 CAFM（建筑 
Instagram） 、ERP（Facebook） 以及其他成千上万个充满 Excel 电子表格和 PDF 文档的流
程的简单对象图像。  
目前建筑行业的发展趋势可能是逐渐放弃参数化和复杂的格式，转而采用通用性更强的独立格式 USD, 
GLTF, DAE, OBJ （元信息既包含在混合格式中，也包含在单独的结构化或松散结构化格式中）。历史上的
领导者，包括曾在 20 世纪 90 年代中期积极推广 IFC 的主要设计公司，现在都在公开推广新的 USD 格式
[93]，强调其简洁性和通用性（图 6.2-6）。USD 在产品中的大规模应用、GLTF 兼容性以及与Blender、虚
幻引擎和Omniverse 等工具的积极整合，都显示出一种新的数据工作范式正在形成。随着欧洲通用 ERP 中
使用的欧洲统一美元格式 CPIXML 等本地化解决方案的普及，有可能加强美元在中欧的地位。参与开发 IFC 
格式 的机构已经开始将其战略调整为美元格式[126]，这也证实了这一转变的必然性。  

----- PAGE 319 -----
 
封闭项目格式和互操作性问题   |  287 
 
 
图 6.2-6 IFC 和 USD 格式的技术规格比较。 
在此背景下，USD 有可能成为事实上的标准，有望克服当前的许多局限性，主要涉及现有 CAD 
- (BIM-) 格式的复杂性及其解释对几何核的依赖性。  
取代参数化和复杂的 CAD -formats 和 IFC - 简化的数据格式 USD, gLTF, DAE, OBJ 以及元素元信息 CSV, 
XLSX, JSON, XML 将因其简单性和灵活性而在建筑行业占据一席之地。  
建筑行业当前的变化乍一看像是一种技术突破，与从过时的 IFC 过渡到更现代的 USD 有关。然而，值得考

----- PAGE 320 -----
 
封闭项目格式和互操作性问题   |  288 
 
虑的是，早在 2000 年，开发 IFC 的同一家 CAD 供应商就曾撰文指出 IFC 存在的问题以及访问数据库的必
要性[65]，而现在则积极推动向新标准 USD 过渡。  
在 "开放数据 "USD 和细粒度数据管理 "新 "概念的另一个表象背后，CAD 供应商开始推广的基
于云的应用程序可能隐藏着供应商垄断项目数据管理的意图，用户会发现自己在格式选择上更
多地与企业利益而非实际需求相关。 
对关键事实的分析[93]表明，这些变化的主要目的与其说是为了方便用户，不如说主要是为了保持对生态系
统和数据流的控制，以维护供应商的利益，因为 40 年来，他们从未能够提供 CAD 数据库的访问。 
也许，现在是企业停止等待软件供应商提供新概念，专注于以数据为中心的自我发展的时候了。在通过逆向
工程工具摆脱了数据访问问题之后，该行业将能够独立转向现代、免费和便捷的数据处理和分析工具，而无
需强加新概念。  
 
图 6.2-7 CAD 成熟度 (BIM): 从非结构化数据到结构化数据和存储库。 
访问数据库 、开放数据和格式将不可避免地成为建筑行业的标准，无论供应商如何阻挠这一进程--这只是时
间问题（图 6.2-7）。如果越来越多的专业人员开始熟悉开放格式、数据库工具和可用的逆向工程 SDK ，从
而可以直接访问 CAD 数据 - 系统，那么这一转变的步伐就会大大加快[92]。  

----- PAGE 321 -----
 
封闭项目格式和互操作性问题   |  289 
 
未来在于开放、统一和可分析访问的数据。为了避免依赖供应商的解决方案，避免受制于封闭
的生态系统，建筑和工程公司迟早要依靠开放性和独立性，选择能够完全控制数据的格式和解
决方案。 
当今建筑业所创建的数据将成为未来业务决策的关键资源。它将成为推动建筑公司发展和提高效率的战略 "
燃料"。建筑业的未来在于利用数据的能力，而不是数据格式或模型的选择。 
要了解开放格式 USD 、glTF、DAE 、OBJ 和专有参数化 CAD 格式之间的区别，就必须考虑可视化和设计计
算中最复杂、最关键的数据元素之一--几何图形及其生成过程。要了解几何数据如何成为建筑分析 和计算的
基础，有必要进一步探讨几何生成、转换和存储的机制。 
 

----- PAGE 322 -----
 
建筑几何：从线条到立方米   |  290 
 
章 6.3. 
 
建筑几何：从线条到立方米 
当线条变成金钱或建筑商为何需要几何图形 
建筑中的几何图形不仅是一种可视化，也是精确定量计算的基础。在项目模型中，几何图形通过长度、面积
和体积等重要的体积特征对元素参数列表（图 3.1-16）进行了补充。这些体积参数值通过几何核 自动计算
，是估算、进度计划和资源模型的起点。正如我们在本书第 5 部分和 " 建筑项目的成本计算和估算 "一章中
所讨论的那样，正是 CAD -模型中对象组的体积参数构成了现代 ERP、PMIS -系统/几何的基础，不仅在设
计阶段，而且在项目实施管理、进度控制、预算编制和运行中都发挥着重要作用。就像几千年前建造埃及金
字塔时，项目的准确性取决于立方和立方厘米等长度度量一样，今天 CAD - 程序中几何解释的准确性直接影
响到结果：从预算和期限到承包商选择和交付物流 
在竞争激烈、预算紧张的环境中，体积计算的准确性直接取决于几何形状，成为生存的关键因
素。现代 ERP - 系统直接依赖于从 CAD - 和 BIM - 模型中获得的正确体积特征。因此，精确的
构件几何描述不仅是一种可视化，更是管理成本和施工时间的关键工具。 
从历史上看，几何一直是工程交流的主要语言。从纸莎草纸上的线条到数字模型，图纸和几何图形一直是设
计人员、工头和估算人员之间交流信息的手段。在计算机出现之前，计算都是使用直尺和量角器手工完成的
。如今，由于采用了体积建模技术，这项工作实现了自动化：CAD 软件的几何内核将线和点转换为三维体
，并自动从中提取所有必要的特征。  
在 CAD 程序中，通过 CAD-(BIM-) 程序的用户界面创建用于计算的几何元素。为了将点和线转化为体积体，
需要使用几何内核，它的主要任务是将几何体转化为体积模型，并在近似后自动计算出元素的体积特征。 
从线条到体积：面积和体积如何成为数据  
在工程实践中，体积和面积是通过分析描述的几何曲面 或参数模型（如 BREP（边界元素表示法）框架内的 
NURBS （非均匀有理 B-样条曲线））计算得出的。  

----- PAGE 323 -----
 
建筑几何：从线条到立方米   |  291 
 
NURBS （Non-Uniform Rational B-Splines，非均匀有理 B-Splines）是一种描述曲线和曲面
的数学方法，而 BREP 则是一种描述物体完整三维几何形状的框架，包括其边界，可以使用 
NURBS 进行定义。 
尽管 BREP 和 NURBS 非常精确，但它们需要强大的计算资源和复杂的算法。然而，根据这种数学上精确的
描述直接进行计算通常在计算上比较困难，因此在实际应用中，几乎总是使用曲面细分（将曲面转换为三角
形网格），从而简化了后续计算。曲面细分 是将复杂曲面划分为三角形或多边形。在 CAD /CAE 环境中，
这种方法用于可视化、体积计算、碰撞搜索 、导出为 MESH 等格式以及碰撞分析。自然界中的一个例子是
蜜蜂蜂巢，复杂的形状被分解成规则的网格（图 6.3-1）。  
 
图 6.3-1 同一球体在参数描述 BREP 和多边形表示法中三角形数量不同。 
BREP （NURBS ）用于 CAD ，并非几何的基本模型。它是一种方便的工具，用于表示圆和有理花键，并最
大限度地减少几何数据的存储量。然而，它也有局限性，例如无法准确描述螺旋线和曲面的正弦曲线，而且
需要使用复杂的几何核。  
相比之下，三角形网格和参数图形的细分具有简单、内存使用效率高和能够处理大量数据的特点（图 6.3-2
）。这些优点使得在计算几何图形时，无需使用复杂昂贵的几何内核 ，以及内嵌在几何内核中的数千万行
代码。 

----- PAGE 324 -----
 
建筑几何：从线条到立方米   |  292 
 
在大多数建筑案例中，如何精确定义体积特征并不重要--通过参数模型（BREP、IFC ）或多边形
（USD, glTF, DAE, OBJ ）。几何体仍然是近似的形式：无论是通过 NURBS 还是 MESH ，它始
终是对形状的近似描述。 
定义为多边形或 BREP (NURBS) 的几何图形在某种程度上仍然只是对连续形状进行近似描述的一种方法。正
如菲涅尔积分没有精确的解析表达式一样，通过多边形或 NURBS 进行几何离散化始终是一种近似方法，正
如三角形 MESH 一样。  
BREP 格式的参数化几何图形主要在以下情况下是必要的：对数据量的最小化要求很高，并且有 可能使用资
源密集型和昂贵的几何图形内核进行处理和显示。这通常是 CAD 程序开发人员的特点，他们为此在其产品
中应用 MCAD 供应商的几何内核。在这种情况下，即使在这些程序中，用于可视化和计算的 BREP 模型在
分割 的过程中也经常被转换为三角形（类似于 PSD 文件被简化为 JPEG 文件的情况）。 
 
图 6.3-2 不同多边形数量的图形的体积特征差异。 
多边形 MESH 和参数化 BREP 都有各自的优势和局限性，但目标是一致的--在考虑用户任务的情况下描述几
何体。最终，几何模型的准确性不仅取决于其表示方法，还取决于特定任务的要求。 
在大多数建筑问题中，对参数几何和复杂几何核的需求可能是多余的。  
在每个特定的计算自动化任务中，值得考虑的是，参数几何的重要性是否被 CAD 开发人员夸大了，因为他
们想推广和销售自己的软件产品。 

----- PAGE 325 -----
 
建筑几何：从线条到立方米   |  293 
 
转到 MESH、USD 和多边形：使用细分 绘制几何图形 
在建筑行业中，在对设计信息和特征几何图形进行流式处理、开发系统、数据库或自动流程时，必须努力实
现与特定 CAD 编辑器和几何图形内核的独立性。 
计算部门 和施工现场使用的交换格式不应基于特定的 CAD (BIM) 程序。格式中的几何信息应直
接通过细分表示，而无需参考几何核心 或 CAD 架构。  
来自 CAD 的参数几何图形可视为中间来源，但不能作为通用格式的基础。无论如何，大多数参数描述（包
括 BREP 和 NURBS ）都会转换为多边形 MESH ，以便进一步处理。如果结果相同（细分曲面和多边形）且
处理过程更简单，那么选择是显而易见的。这类似于图形本体和结构化表格之间的选择（我们在第四部分讨
论过）：过多的复杂性 很少是合理的（图 3.2-10，图 6.1-8）。 
开放式格式如：OBJ 、STL、glTF、SVF 、CPIXML 、USD 和 DAE ，使用通用的三角形网格结构，具有显著
的优势。这些格式具有极佳的互操作性--使用现有的开放源代码库就可以轻松读取和可视化，而不需要包含
数百万行代码的复杂专业几何内核（图 6.3-3）。这些通用几何格式的应用范围很广，从宜家™中相对简单
的厨房设计工具，到电影和 VR 应用中复杂的对象可视化系统，不一而足。这些格式的一个重要优势是有大
量免费的开放源代码库，可用于大多数平台和编程语言。 
 
 
图 6.3-3 通过使用参数格式和几何内核 ，或通过使用三角形格式和开源可视化库，可以实现相同
的几何表示。 

----- PAGE 326 -----
 
建筑几何：从线条到立方米   |  294 
 
由于几何内核不同，CAD - 供应商和用户本身都面临着解释外国参数 CAD 格式或开放 IFC 的问题。在实践
中，所有 CAD -供应商无一例外地使用 逆向工程 SDK 在系统间传输数据，他们都不依赖 IFC 或 USD [93] 等
格式来实现互操作性。 
对于 CAD 解决方案的开发人员和用户来说，与其使用 CAD 厂商联盟推广的概念，而自己并不
使用这些概念，不如集中精力了解每种方法在特定情况下的优势，并根据使用情况选择一种或
另一种几何类型，这样会更有成效。在不同的几何表示法之间做出选择，需要在精度、计算效
率和特定任务的实际需求之间做出权衡。  
在处理设计数据时，传统上由大型供应商强加给建筑行业的与使用几何内核相关的复杂性往往是多余的。基
于 MESH 几何图形的 USD 格式可以成为建筑行业的 "潘多拉盒子"，为开发人员在 IFC 和 CAD 供应商典型
的参数 BREP 结构框架之外组织数据交换提供新的可能性。 
在仔细研究了 USD、DAE、gLTF、OBJ 等格式的结构之后，我们会发现有一些更简单的开放式格式可以有
效地组织几何信息的传输和使用，而无需依赖复杂的参数和封闭的几何内核。这种方法不仅降低了开发人员
的技术门槛，而且有利于开发灵活、可扩展和真正开放的数字建筑解决方案。 
LOD, LOI, LOMD - CAD 中 细部的唯一分类 (BIM) 
除了几何表示格式外，在不同行业使用不同详细程度和深度数据的世界中，CAD - (BIM-) 方法提供了自己独
特的分类系统 ，这些系统构建了为建筑模型提供信息的方法。 
标准化新方法的实例之一是引入模型开发等级，反映图形和信息组件的准备程度和可靠性。为了区分 CAD - 
(BIM-) 数据工作中的信息内容，出现了 LOD （详细程度）- 模型图形部分的详细程度，以及 LOI （信息程
度）- 数据详细程度。此外，在综合方法中还引入了 LOA（精度等级）和 LOG（几何等级）的概念，前者指
的是所展示元素的精度，后者指的是图形表示的精度。  
详细程度（LOD ）用从 100 到 500 的数字表示，反映了模型开发的程度。LOD 100 是具有一般形状和尺寸
的概念模型。LOD 200 包括更精确的尺寸和形状，但有条件的细节。LOD 300 是具有精确尺寸、形状和元
素位置的详细模型。LOD 400 包含元素制作和安装所需的详细信息。LOD 500 反映了设施建成后的实际状
况，用于运行和维护。这些级别描述了 CAD（BIM）模型在生命周期不同阶段的信息饱和结构，包括 3D 、

----- PAGE 327 -----
 
建筑几何：从线条到立方米   |  295 
 
4D 、5D 以及更多。  
在实际项目中，高层次的细节（LOD400）往往过多，使用 LOD100 几何图形甚至平面图纸就足够了，而其
余数据可以通过计算或从可能没有明显几何图形的相关元素中获取。例如，空间和房间元素（房间元素类别
）可能没有可视几何图形，但包含大量信息和数据库，许多业务流程都是围绕这些信息和数据库建立的。 
因此，在开始设计之前，必须明确定义所需的详细程度。对于 4D -7D 用例，即使是 DWG 图纸 
和最小 LOD100 几何图形通常也已足够。需求流程的关键任务是在模型的丰富性和实用性之间
找到平衡。  
从本质上讲，如果我们将 CAD（BIM）数据视为数据库（确实如此），那么通过新的缩略语对模型饱和的
描述不过是信息系统的逐步数据建模，从概念层开始，到物理层结束（图 6.3-4），这在本书的第三和第四
部分中有详细讨论。LOD 和 LOI 的每一次增加都意味着增加了新任务所需的信息：计算、施工管理、运行
，其特点是以各种参 数的形式用附加信息层（3D -8D ）连续丰富模型，我们将在本书的第五部分进行讨论
。 

----- PAGE 328 -----
 
建筑几何：从线条到立方米   |  296 
 
 
图 6.3-4 充实项目细节的过程与从概念到物理数据模型的数据建模过程相同。 
几何图形只是设计数据的一部分，在建筑项目中并不一定需要这些数据，使用 CAD - 数据的关键问题并不在
于如何将模型可视化，而在于如何在 CAD (BIM -) 程序之外使用这些模型的数据。 
到 2000 年代中期，建筑行业面临着前所未有的挑战，管理和数据处理系统中的数据量迅速增加，尤其是来
自 CAD 部门的数据 (BIM)。数据量的急剧增加让公司管理人员措手不及，他们对数据质量和管理方面日益

----- PAGE 329 -----
 
建筑几何：从线条到立方米   |  297 
 
增长的需求毫无准备。 
新的 CAD 标准 (BIM) - AIA, BEP, IDS, LOD, COBie 
利用 CAD 数据库 的不开放访问和数据处理市场的有限竞争，并利用与新的首字母缩略词 BIM 相关的营销活
动，参与开发 CAD 数据处理方法的组织已开始创建新的标准和概念，这些标准和概念在法律上应旨在改进
数据管理实践。 
尽管计算机辅助设计（CAD）供应商和开发商 (BIM) 直接或间接支持的几乎所有倡议都以优化
工作流程为目标，但这些倡议导致各利益相关方游说制定了大量标准，从而导致建筑行业在数
据流程方面出现一些模糊和混乱。 
除了 LOD、LOI、LOA、LOG 之外，让我们列举一些近年来在建筑行业出现的新数据标准： 
 BEP（BIM 执行计划）--说明如何在项目中集成和利用 CAD （BIM），定义数据处理方法和流程。 
 EIR 文件 /AIA （客户的信息要求 ）--由客户在招标前准备，包含 对承包商准备和提供信息的要求
。它是相关项目中 BEP 的基础。 
 AIM （资产信息模型）是 BIM 流程 的一部分。项目交付和完成后，数据模型被称为资产信息模型
或 AIM。AIM 的目的是管理、维护和运营已实现的资产。 
 IDS （信息交付规范）--规定了 的要求，以及建筑项目不同阶段所需的数据和格式。 
 iLOD 是指 BIM - 模型中表示信息的详细程度 LOD。它定义了模型中信息的详细和完整程度，从基
本的几何表示到详细的规格和数据。 
 eLOD - LOD CAD 模型中单个元素的详细程度 (BIM)。它定义了每个元素的建模程度以及相关信息
，如尺寸、材料、性能特征和其他相关属性。 
 APS（平台服务）和主要 CAD 供应商的其他产品 (BIM) - 描述 创建链接和开放数据模型所需的工具
和基础设施。 
虽然实施 CAD（BIM）标准（如 LOD、LOI、LOA、LOG、BEP、EIR、AIA、AIM、IDS、iLOD、eLOD）
的公开目的是提高数据管理质量和扩大自动化能力，但在实际使用中，这些标准往往会导致流程过于复杂和

----- PAGE 330 -----
 
建筑几何：从线条到立方米   |  298 
 
分散。如果我们将 CAD（BIM）模型视为一种数据库，就会发现其中许多标准重复了其他行业在信息系统
工作中长期使用的有效方法。这些举措非但没有简化和统一，反而经常造成额外的术语负担，阻碍真正开放
和灵活的解决方案的实施。 
值得注意的是，其中许多新概念实际上正在取代本书前几部分详细讨论过的建模和数据验证过程，而这些过
程在其他经济部门早已使用。另一方面，在建筑领域，标准化进程往往朝着相反的方向发展--新的数据描述
格式、新的标准和新的数据验证概念应运而生，但它们并不总能带来真正的统一性和实际适用性。因此，该
行业非但没有实现处理过程的简化和自动化，反而面临着更多的监管和官僚主义（图 6.3-1），这并不总是
有利于提高效率。 
 
 
图 6.3-1 数据和信息内容要求简化为属性及其边界值的描述，使用表格进行描述。 
与计算机辅助设计（BIM）数据有关的新概念不仅没有简化数据处理，反而往往在解释和基本定
义阶段就产生更多的复杂性和争议。 
新概念的最新实例之一是 IDS 格式 （2020 年推出） ，它可以描述开放式 BIM 概念中信息模型属性组成的
要求 。IDS 要求以结构化表格（Excel 或 MySQL ）的形式描述属性信息及其边界值，然后转化为半结构化 
XML 格式的标记 ，从 XML 更名为特殊缩写 IDS。  

----- PAGE 331 -----
 
建筑几何：从线条到立方米   |  299 
 
与供应商宣传并得到 BIM 和开放式 BIM 支持的观点相反，即由于使用 CAD 和 BIM 等专业工具
，建筑业的数据处理是独一无二，该行业的数据格式和数据管理实践与其他行业并无不同 
项目和 CAD (BIM) 格式的需求数量可以通过使用一个带有属性列的单一需求表来简化，详见 "将需求转化为
结构化形式 "一章，而无需将原本结构化的 需求转化为非表格格式（IDS 最初是通过表格来描述的）。 
简化方法（图 6.3-2）包括实体标识符列、属性列和边界值列，这些在前几章（图 4.4-9、图 4.4-16、图 7.3-
10）中已详细讨论过，无需将需求转换为 IDS-XML 格式。这种方法为数据质量控制提供了一种直接、简便
、透明的机制。它依赖于广泛使用的工具，从正则表达式（RegEx）到数据框、Pandas 和标准 ETL -
payplanes - 与其他经济部门的专业人员处理数据时使用的工具如出一辙。 
 
图 6.3-2 其他行业的数据要求简化为属性及其边界值的结构化描述。 
随着时间的推移，由于数据的封闭性，建筑行业出现了越来越多的新方法和新技术来控制和管理这些多样化
的数据，尽管建筑项目中的数据 与其他领域的数据基本相同。其他行业成功地采用了标准化的数据处理方
法，而建筑业则继续开发新的、独特的数据格式、 要求和验证概念。 
用于收集、准备和分析建筑数据的方法和工具不应与其他经济部门的专家所使用的方法和工具
有本质区别。  

----- PAGE 332 -----
 
建筑几何：从线条到立方米   |  300 
 
该行业已经形成了一个独特的术语生态系统，需要进行批判性反思和重新评估： 
 STEP 格式 被定位在新名称 IFC 下，并辅以建筑分类，但不考虑 STEP 格式本身的局限性。 
 尽管缺乏可视化和计算所需的统一几何核心，但在数据通信过程中使用了参数格式 IFC。 
 对数据库 CAD 系统的访问是在 "BIM "的术语下进行宣传的，但没有讨论这些数据库的具体内容和
对它们的访问。 
 供应商通过 IFC 和 USD 格式来推广互操作性 ，但往往没有付诸实践，而是使用昂贵的逆向工程，
而他们自己也很难做到这一点。 
 LOD、LOI、LOA、LOG、BEP、EIR、AIA、AIM、IDS、iLOD、eLOD 等术语被普遍用于描述相同
的实体参数，而不涉及其他行业长期使用的建模和验证工具。 
建筑业的情况表明，尽管听起来很奇怪，但上述所有情况在建筑业都是可能发生的--尤其是如果主要目标是
通过销售专业服务和软件来实现数据处理各阶段的货币化。从商业角度看，这样做并没有错。然而，这些与
计算机辅助设计（CAD）（BIM）相关的缩写和方法是否真的能增加价值并简化专业流程，仍然是一个未决
问题。 
在建筑行业，这种制度之所以行之有效，是因为建筑行业本身的大部分投机利润都来自于这种
迷宫般的制度和缩略语。对透明流程和开放数据感兴趣的公司很少。这种复杂的局面很可能会
无限期地持续下去--直到客户、顾客、投资者、银行和私募基金开始要求更清晰、更明智的信息
管理方法。 
业界积累了过多的缩略语，但它们都在不同程度上描述了相同的流程和数据要求。这些缩略语在简化工作流
程方面的实际作用仍然值得怀疑。 
虽然概念和营销缩略语层出不穷，但数据要求验证流程本身将永远是业务流程不可分割的一部分。建筑行业
应借鉴在金融、工业和 IT 等其他领域已被证明行之有效的工具，而不是在 上创建越来越多的专门格式和规
定。 
大量的术语、缩略语和格式给人造成一种数字建设流程十分详尽的错觉。然而，市场营销概念和复杂的术语
往往掩盖了一个简单却不方便的事实：数据仍然难以获取、记录不全，而且与特定的软件解决方案紧密相连
。 
要摆脱这种为格式而格式的缩略语和格式的恶性循环，就必须把 CAD (BIM) 系统看作是专业数据库，而不

----- PAGE 333 -----
 
建筑几何：从线条到立方米   |  301 
 
是神奇的信息管理工具。正是通过这面棱镜，我们才能理解市场营销的终点和真正的信息工作的起点。 
 

----- PAGE 334 -----
 
设计参数化和使用 LML 进行 cad 操作   |  302 
 
章 6.4. 
 
设计参数化和使用 LML 进行 cad 操作 
CAD 数据唯一性的假象 (BIM): 通往分析和开放格式之路 
现代 CAD (BIM) 平台极大地改变了设计和施工信息管理方法。以前，这些工具主要用于创建图纸和三维模
型，而如今，它们已成为全面的项目数据存储库。在 "单一真实来源 "的概念下，参数化模型正日益成为项
目信息的主要来源，而且往往是唯一的来源，以确保其在项目整个生命周期内的完整性和相关性。 
CAD - (BIM -) 平台与其他建筑数据管理系统的主要区别在于需要使用专门的工具和应用程序接
口 来访问信息（唯一的真实来源）。这些数据库不是传统意义上的通用数据库：它们不是开放
式结构和灵活的集成，而是一个封闭的环境，与特定的平台和格式硬连接。 
尽管计算机辅助设计 - 数据的工作非常复杂，但有一个更重要的问题却超越了技术层面：计算机辅助设计数
据库（BIM ）究竟是什么？要回答这个问题，有必要超越软件开发人员强加的通常缩略语和概念。相反，
值得关注的是项目信息工作的本质：数据及其处理。 
建筑业的业务流程不是从 CAD 或 BIM 工具开始的，而是从项目需求的形成和数据建模开始的
。首先要定义任务参数：实体清单、实体的初始特征以及在解决特定任务时需要考虑的边界值
。然后才根据指定的参数在 CAD（BIM）系统中创建模型和元素 
在 CAD - (BIM-) 数据库中创建信息之前的过程与本书第四部分 "数据建模：概念模型、逻辑模型和物理模型 
"一章中详细讨论的数据建模过程完全相同（图 4.3-1）。 
正如在数据建模中，我们为以后要在数据库中处理的数据创建需求 一样，对于 CAD 数据库，管理人员以若
干表列或键值对列表的形式创建设计需求  （图 6.4-1，步骤 1-2）。只有在这些初始参数的基础上，设计人
员才能使用 API 自动或手动在 CAD- (BIM) 数据库中创建（或改进）对象（步骤 3-4），然后再次检查它们
是否符合初始要求（步骤 5-6）。这个过程--定义→ 创建→ 验证→ 调整（步骤 2-6）--反复进行，直到数据
质量与数据建模一样，达到目标系统--文档、表格或仪表盘--所需的水平（步骤 7）。 

----- PAGE 335 -----
 
设计参数化和使用 LML 进行 cad 操作   |  303 
 
 
图 6.4-1 建筑项目实施过程中业务流程数据库信息饱和的周期。 
如果我们将 CAD (BIM) 视为一种参数传输机制，其形式是根据在设计环境之外定义的要求生成的一组键值
对（图 6.4-1，步骤 1-2），那么讨论的重点就会从具体的软件解决方案及其局限性转移到更基本的方面--数
据结构、数据模型和数据要求。实质上，我们讨论的是数据库的参数饱和度和经典的数据建模过程（步骤 
2-3 和 5-6）。唯一不同的是，由于 CAD 数据库的封闭性和所使用格式的特殊性，这一过程需要使用专门的 
BIM 工具。问题来了：如果其他行业没有类似的方法，那么 BIM 的独特性何在？ 
过去 20 年来，BIM 的定位已不仅仅是一个单一的数据源。CAD -BIM 捆绑软件通常被推销为一种参数化工
具，具有内在的集成数据库[64]，能够实现建筑项目设计、建模和生命周期管理过程的自动化。然而，在现
实中，BIM 更多地是一种让用户留在供应商平台上的工具，而不是一种方便的数据和流程管理方法。 
因此，CAD- (BIM-) 数据被隔离在其平台之外，将项目信息隐藏在专有的 API 和几何内核之后。这使得用户
无法独立访问 数据库，也无法绕过供应商生态系统，提取、分析、自动处理数据并将数据传输到其他系统
。  
 

----- PAGE 336 -----
 
设计参数化和使用 LML 进行 cad 操作   |  304 
 
 
图 6.4-2 在建筑领域，现代格式需要复杂的几何内核 、每年更新的 API 以及 CAD -(BIM -) 软件的
特殊许可证。 
使用现代 CAD 工具的公司在处理数据时应采用所有 CAD 厂商自己在实践中无一例外使用的方法：使用 SDK 
- 逆向工程工具 进行数据转换，CAD 厂商自 1995 年以来一直在与这种方法作斗争 [75]。完全访问 CAD 数
据库 并使用逆向工程工具，我们可以获得 [127] 一组带有属性的平面实体，并将其导出为任何方便的开放格
式（图 6.4-2），包括设计元素的几何形状和参数。这种方法从根本上改变了处理信息的模式--从面向文件
的架构转变为以数据为中心的架构：  
 RVT 、IFC 、PLN 、DB1、CP2、CPIXML 、USD 、SQLite 、XLSX 、PARQUET 等数据格式都包含
相同项目元素的相同信息。这意味着对特定格式及其模式的了解不应成为处理数据本身的障碍。 
 来自任何格式的数据都可以组合成一个单一的开放式结构和颗粒结构（图 9.1-10），其中包含 
MESH 三角几何图形 和所有对象实体的属性，而不受几何内核的限制。  
 数据分析 努力实现通用性：使用开放数据，无论使用何种格式，您都可以 项目数据。 
 最大限度地减少对 API 和供应商插件的依赖：处理数据不再依赖于 API 技能。 
当 和 CAD - 数据要求转化为易于分析的结构化表示格式时开发人员就不再依赖于特定的数据模式和封闭的
生态系统。 

----- PAGE 337 -----
 
设计参数化和使用 LML 进行 cad 操作   |  305 
 
通过参数进行设计：CAD 和 BIM 的未来 
世界上没有一个建筑项目是在 CAD 程序中开始的。在 CAD 中形成图纸或模型之前，需要经过概念化阶段（
图 6.4-1，阶段 1-2），重点是确定未来对象的基本思想和逻辑的参数。这一阶段相当于数据建模中的概念
层（图 4.3-6）。参数可能只存在于设计者的头脑中，但理想的情况是以结构化列表、表格的形式排列或存
储在数据库中（图 6.4-3），这样可以实现设计过程的透明度、可重复性和进一步自动化。 
 
图 6.4-3 设计过程是一个迭代过程，利用价值链中的需求，将外部信息填充到 CAD 数据库。 
在开始 CAD 建模之前（数据建模的逻辑和物理阶段（图 4.3-7）），必须定义作为项目基础的边界参数。与
其他要求一样，这些属性是从数据利用链（如系统）的最末端收集的，通过它们，项目中未来对象的约束条
件、目标和关键特征已经确定。  
如果需求定义明确，借助参数化建模工具（图 6.4-3），建模本身可以完全自动化 60-100%。一旦项目以参
数的形式描述出来，其形成在技术上就变得可行，例如，借助可视化编程语言，如 Grasshopper Dynamo
，嵌入现代 CAD 环境或 Blender、UE、Omniverse 等免费解决方案。 

----- PAGE 338 -----
 
设计参数化和使用 LML 进行 cad 操作   |  306 
 
 
图 6.4-4 借助参数化编程工具，如今大多数类型化项目都已实现全自动创建。 
如今，大型工业项目和类型化项目已不再由设计部门亲手制作，而是通过参数化工具和可视化编程来完成。
这样就可以根据数据而不是某个设计师或经理的主观决定来建立模型。 
内容先于设计。没有内容的设计不是设计，而是装饰 [128]。 
- Jeffrey Zeldman，网络设计师和企业家 
这一过程不是从绘图或 3D -建模开始，而是从形成需求开始。正是需求 决定了项目中将使用哪些元素，哪
些数据需要传输到其他部门和系统。只有存在结构化的需求，才有可能定期（例如，甚至每 10 分钟）自动
检查模型，而不会分散设计人员的工作精力。  
也许在未来，CAD (BIM-) 系统将仅仅成为一个填充数据库界面，而在哪种 CAD 工具中完成建模
（物理层面）将不再重要。 
同样，在机械工程领域，三维建模也经常被使用，但并不是项目的必要或强制要素。在大多数情况下，传统
的二维文件就足够了，必要的信息模型是在其基础上创建的。该模型由根据行业标准构建的组件组装而成，
包含了解设计和生产组织所需的所有信息。然后，利用工厂信息模型创建工厂信息模型，并在此基础上添加

----- PAGE 339 -----
 
设计参数化和使用 LML 进行 cad 操作   |  307 
 
特定产品和流程图，这些产品和流程图已经以技术专家的需求为导向。整个流程的组织不会产生不必要的复
杂性，也不会让系统过多地使用没有实际优势的 3D 图形。 
重要的是要明白，三维模型本身和 CAD 系统不应扮演主要角色--它只是定量和几何分析的工具
。除了描述实体的几何参数外，其他所有参数都应尽可能在 CAD 环境之外进行存储和处理
(BIM)。 
通过参数进行设计不仅是一种趋势，也是建筑业不可避免的未来。设计人员将不再手动创建复杂的三维 模
型，而是利用数据、验证数据并实现流程自动化，从而使建筑业更接近编程世界。随着时间的推移，设计流
程将建立在软件开发的原则之上： 
 创建需求 →  创建模型→ 上传到服务器→ 验证 更改→ 拉取请求 
 作为拉动请求的一部分，拉动请求会根据设计前或设计过程中创建的需求自动运行模型检查 
 在数据质量检查 并获得批准后，将更改落实到项目、通用数据库或自动转移到其他系统中 
目前，在机械工程领域，此类设计变更都是以创建变更通知开始的。建筑行业也将采用类似的方案：设计将
是一个迭代的过程，每一步都有参数要求的支持。这样的系统将允许设计人员针对特定要求创建自动检查和
自动拉动请求。 
未来的设计师首先是数据操作员，而不是手工建模者。他的任务是在项目中填充参数化实体，
几何形状只是其中的一个属性。 
本书前几章详细讨论了数据建模、分类 和标准化的重要性，正是对这些重要性的理解将在转型中发挥重要
作用。未来的设计规范将以 XLSX 或 XML -schemas 的形式作为键值参数对正式确定下来。  
建筑业的未来是收集数据、分析数据、验证数据并利用分析工具实现流程自动化。BIM （或 
CAD ）并非最终目标，而只是发展的一个阶段。当专业人员意识到他们可以绕过传统的 CAD 工
具直接使用数据工作时，"BIM "一词本身将逐渐让位于使用结构化和细粒度建筑项目数据的概
念。 
加速转型的关键因素之一是大型语言模型（LLM ）和基于这些模型的工具的出现。这些技术正在改变处理

----- PAGE 340 -----
 
设计参数化和使用 LML 进行 cad 操作   |  308 
 
设计数据的方式，使人们无需深入了解 API 或供应商解决方案就能获取信息。有了 LLM，创建需求 和与 
CAD 数据交互的过程变得直观易用。 
设计 CAD 数据处理过程中出现的 LLM  
除了开发 CAD 数据库访问工具以及开放和简化的 CAD -format 之外，LLM -tools（大型语言模型）的出现
正在彻底改变设计数据的处理方式。过去获取信息主要通过复杂的界面，需要编程技能和 API 知识 ，而现
在则可以使用自然语言与数据交互。 
没有技术背景的工程师、管理人员和规划人员可以用普通语言进行查询，从项目数据中获取必要的信息。只
要数据是结构化和可访问的（图 4.1-13），只需在 LLM 聊天工具中提出一个问题，如 "在按类型分组的表
格中显示所有体积超过 10 立方米的墙体"，模型就会自动将该查询转换为 SQL 或 Pandas 中的代码，生成
汇总表、图表甚至成品文档。 
下面是一些实际例子，说明 LLM - 模型如何与以不同 CAD- (BIM-) 格式表示的设计数据进行交互。 
 将 RVT 格式（图 4.1-13）的 CAD 项目转换为表格数据帧（CHATGP、LlaMa 、Mistral 、
DeepSeek 、Grok 、Claude 、QWEN 或任何其他格式）后的 LLM 聊天查询示例： 
在对 "体积 "参数求和时，按 "类型名称 "对从 RVT 文件 中获得的数据帧中的数据进行分组
，并显示分组中的元素数量。请以横向直方图的形式显示所有这些数据，且不显示零值。 
 
 
 

----- PAGE 341 -----
 
设计参数化和使用 LML 进行 cad 操作   |  309 
 
 LLM 响应 为水平条形图（PNG 格式）： 
 
图 6.4-5 在 LLM 中，我们通过文本查询立即检索 QTO 表，而不是通过使用插件点击 17 次鼠标或编写 
40 行代码。 
 为了从 "墙壁 "类别中生成一个包含总面积和数量的墙壁类型 QTO 表，让我们为 LLM -chat 生成
一个文本查询： 
从项目数据框中仅提取 "类别 "参数中包含 "OST_Walls "的项目，按 "类型名称 "对其分组
，求 "面积 "列的值之和，加上数量，去除空值后将其显示在表格中。  

----- PAGE 342 -----
 
设计参数化和使用 LML 进行 cad 操作   |  310 
 
 LLM 以完成的 QTO 表格的形式回复 ： 
 
图 6.4-6 使用自然语言创建 QTO 表，可获得与使用 CAD - (BIM-) 工具相同的质量结果。 
 让我们将 IFC 格式的项目转换为表格数据框后进行查询，并在任何 LLM 聊天工具中输入类似的
文本查询： 
从项目中仅提取 "父级 "参数中具有 1 级和 2 级值的项目，并提取 "类别 "参数中具有 
IfcSlab 值的项目，然后按 "对象类型 "参数对这些项目进行分组，将 "PSet_RVT 
_Dimensions Area "参数中的值相加，并以饼图的形式显示出来。 

----- PAGE 343 -----
 
设计参数化和使用 LML 进行 cad 操作   |  311 
 
 LLM 响应 ，作为来自 IFC 数据 的元素组别饼图成品： 
 
 
图 6.4-7 以结构化格式查询 IFC 数据的结果可以是任何类型的图形，以便于理解数据。 
每个现成解决方案（图 6.4-5 - 图 6.4-7）的背后都是十几行使用 Pandas 库的 Python 代码。这些代码可以
从 LLM 聊天室复制，并在任何本地或在线集成开发环境中使用，从而在 LLM 聊天室之外获得相同的结果。  
在同一个 LLM 聊天室中，我们不仅可以处理从 3D CAD (BIM) 格式获得的项目，还可以处理 DWG 格式的平
面图纸 ，我们可以通过 LLM 聊天室查询这些图纸，以显示以线条或 3D 几何图形形式转换为结构化形式后
的元素组数据。 
利用 LLM 和 Pandas 自动分析 DWG - 文件 
由于信息的非结构化性质，从 DWG - 文件中进行数据处理的过程一直是一项复杂的任务，需要专门的软件
和经常的人工分析。不过，随着人工智能 和 LLM 工具 的发展，许多步骤都可以实现自动化，而如今，这一
过程大多是人工操作。让我们考虑一个真实的 Pipeline ，请求 LLM（本例中为 ChatGPT ）处理 DWG 图纸
，这样就可以处理项目： 
 按图层、ID 和坐标过滤 DWG 数据  
 可视化元素的几何形状 

----- PAGE 344 -----
 
设计参数化和使用 LML 进行 cad 操作   |  312 
 
 根据参数自动注释图纸 
 将墙面折线扩展到水平面  
 创建交互式 3D - 平面数据可视化 
 无需复杂的 CAD - 工具即可构建和分析建筑数据 
在我们的案例中，Pipeline 的构建过程是从通过 LLM 生成顺序代码开始的。首先，生成一个描述任务的查
询。ChatGPT 生成 Python - 代码，执行并分析代码，在聊天室内显示结果。如果结果与预期不符，则更正
请求并重复该过程 
管道 是处理和分析数据的一系列自动化步骤。在这样的流程中，每一步都将数据作为输入，执
行转换并将结果传递给下一步。 
得到所需的结果后，从 LLM 复制代码，并以块的形式粘贴到任何一个方便的集成开发环境中的代码中，在
我们的例子中就是 Kaggle 平台.com。由此产生的代码片段被组合成一个单一的 Pipeline ，实现从数据加
载到最终分析的全过程自动化。这种方法可以快速开发和扩展分析流程，而无需深厚的编程专业知识。在 
Kaggle.com 平台上搜索 "DWG Analyse with ChatGPT | DataDrivenConstruction"，可以找到下面所有片
段的完整代码以及示例查询。[129]. 
在将 DWG 数据转换为结构化形式（图 4.1-13） 之后，让我们开始处理 DWG 数据的过程，其中最重要的一
步是对所有绘图数据进行分组和过滤，对于我们的任务来说，墙壁元素是必需的，特别是折线（参数 
"ParentID "允许将折线分组），在参数（数据框列）"Layer "中，有一个包含以下字母组合的字符串值（
RegEx）--"wall"。  
 要获取类似任务的代码以及图片形式的结果，您应该在 LLM 中编写以下查询： 

----- PAGE 345 -----
 
设计参数化和使用 LML 进行 cad 操作   |  313 
 
首先，检查从 DWG 获取的数据帧是否包含已定义的列：层"、"ID"、"ParentID "和 "点"
。然后从 "图层 "列中筛选出包含 "墙 "字符串的 ID。查找 "ParentID "列中与这些标识符
匹配的项目。定义一个函数来清理和分割 "点 "列中的数据。这包括删除括号并将值分割为 
"x"、"y "和 "z "坐标。使用 matplotlib 绘制数据图。针对每个唯一的 "ParentID"，绘制连
接 "点 "坐标的单独折线。尽可能确保第一个点和最后一个点相连。设置适当的标签和标题
，确保 x 轴和 y 轴的比例相同。 
 答案 LLM 将为您提供一张现成的图片，图片背后隐藏着生成图片的 Python 代码 ： 
 
图 6.4-8 LLM 代码从 DWG 文件中提取了 "墙 "图层的所有线条，清除了它们的坐标，并使用一个 
Python 库构建了折线。 
 现在，让我们在线条中添加每条多段线属性中的面积参数（在数据帧的一列中）： 
现在，只需从每条折线中获取一个 "ParentID"（父 ID）--在 "ID "列中找到该 ID，求出 
"Area"（面积）值，除以 1,000,000 并将该值添加到图表中。 
 
 

----- PAGE 346 -----
 
设计参数化和使用 LML 进行 cad 操作   |  314 
 
 LLM 回复 将显示一个新图表，其中每条折线都有一个标题，标明其面积： 
 
图 6.4-9 LLM 添加了代码，用于获取每条折线的面积值，并将其添加到图像中，使线条可视化。 
 然后，我们将把每条折线转换成一条水平线，再添加一条高度为 3000 毫米的平行线，并将它们
连接成一个平面，以这种方式显示墙体构件表面的布局： 
您需要从 "Layer"（层）列中提取所有值为 "wall "的元素。从 "ID "列中提取这些 ID 作为
列表，然后从 "ParentID "列中的整个数据帧中查找这些 ID。所有元素都是组合成一条折
线的线条。每条折线与 "点 "列中第一个点的 x、y 几何形状不同。您必须依次绘制每条折
线，并从 0,0 点水平绘制折线上每段折线的长度。然后画出完全相同的线，只是高出 
3000，将所有点连成一个平面。 

----- PAGE 347 -----
 
设计参数化和使用 LML 进行 cad 操作   |  315 
 
 LLM 响应 将输出允许您在平面上绘制墙面图纸的代码： 
 
图 6.4-10 我们使用提示将每条折线转化为布局，直接在 LLM 聊天室中将墙面平面可视化。 
 现在，让我们从二维投影转到三维 - 通过连接顶层和底层的多段线，用平面线对墙壁进行建模： 
在 3D 中可视化墙体元素，在高度 z = 0 和 z = 3000 毫米处连接多段线。创建表示建筑物
墙壁的封闭几何体。使用 Matplotlib 三维图形工具。 

----- PAGE 348 -----
 
设计参数化和使用 LML 进行 cad 操作   |  316 
 
 LLM 将生成一个交互式三维 -graph，其中每条折线将表示为一组平面。用户可以使用计算机鼠
标在各元素之间自由移动，通过将代码从聊天工具复制到集成开发环境，以三维模式探索模型： 
 
图 6.4-11 LLM 帮助构建代码 [129]，将平面绘图线条可视化为三维 视图，可在集成开发环境的三维查看器中
进行探索。 
为了建立一个合理且可重复的 Pipeline - 从最初的转换和加载 DWG - 文件到最终结果 - 建议在每个步骤后
将生成的 LLM - 代码块复制到集成开发环境中。这样，您不仅可以在聊天中检查结果，还可以立即在开发
环境中运行。这样，您就可以按顺序构建流程，并根据需要进行调试和调整。 
您可以在 Kaggle 平台.com 上搜索 "DWG Analyse with ChatGPT | DataDrivenConstruction"，找到所有
片段的完整 Pipeline 代码（图 6.4-8 至图 6.4-11）以及示例查询。[129].在 Kaggle 上，您不仅可以查看代
码和使用的提示，还可以在云中使用原始 DWG 数据帧免费复制和测试整个 Pipeline，而无需安装任何其他

----- PAGE 349 -----
 
设计参数化和使用 LML 进行 cad 操作   |  317 
 
软件或集成开发环境本身。 
通过本章介绍的方法，您可以完全自动化地检查、处理和生成基于 DWG 项目的文档。所开发的管道既适用
于处理单个图纸，也适用于批量处理数十、数百或数千个 DWG 文件，并为每个项目自动生成必要的报告和
可视化效果。 
该流程可以按顺序以透明的方式构建：首先，CAD 文件中的数据会自动转换为 XLSX 格式的 ，然后加载到
数据框中，接着是分组、检查和结果生成 - 所有这些都可以在任何流行的集成开发环境中通过一个 Jupyter 
笔记本或 Python 脚本实现。如有必要，还可通过与项目文件管理系统集成轻松扩展该流程：可根据指定标
准自动检索 CAD 文件，将结果返回存储系统，并在结果准备就绪时通过电子邮件或信使通知用户。 
使用 LLM 聊天室和代理处理设计数据，可减少对专业 CAD - 程序的依赖，使您无需手动与界面
交互即可执行建筑设计分析和可视化，无需点击鼠标和记忆复杂的菜单导航。 
随着时间的推移，建筑行业将越来越多地听到 LLM 、粒状结构化数据、数据框 和列式数据库。由各种数据
库和 CAD 格式形成的统一二维 DataFrames ，将成为其他行业专家积极使用的现代分析工具的理想燃料。  
自动化过程本身将大大简化--不再需要研究封闭式利基产品的 API ，也不再需要编写复杂的脚本来分析或转
换参数，现在只需以一组单独文本命令的形式制定任务即可，这些命令将被折叠到所需编程语言的所需管道 
或工作流过程中，几乎可在任何设备上免费运行。不再需要等待 CAD- (BIM-) 工具供应商提供新产品、新格
式、新插件或更新。工程师和建筑商将能够在 LLM 聊天工具和代理的协助下，使用简单、免费和易于理解
的工具独立处理数据。 
下一步：从封闭格式转向开放数据 
在处理未来的设计数据时，任何人都不太可能真正需要了解专有工具的几何内核，或学习包含相同信息的数
百种不兼容格式。然而，如果不了解为什么转向开放式结构数据非常重要，就很难支持使用新的免费工具、
开放式数据和软件供应商不太可能推广的方法。 
在本章中，我们讨论了 CAD (BIM) 数据的主要特点、其局限性和机遇，并指出，尽管供应商在市场营销方
面做出了承诺，但工程师和设计师在提取、传输和分析设计信息方面每天。了解这些系统的架构并学习其他
方法--基于开放格式并通过 LLM 实现自动化--可以让单个专业人员的生活变得更加轻松，更不用说公司了。
