# VII 部分   数据驱动决策、分析、自动化和机器学习
# PAGES: 350 - 416


----- PAGE 350 -----
 
设计参数化和使用 LML 进行 cad 操作   |  318 
 
在总结这部分内容时，值得强调的是主要的实际步骤，这些步骤将帮助您在日常工作中应用本节讨论的方法
： 
 扩展您处理项目数据的工具包  
 探索可用的插件和实用程序，以便从您使用的 CAD - (BIM-) 系统中提取数据 
 探索可用的 SDK 和 API，让您无需手动打开专用软件即可自动从封闭格式中提取数据 
 掌握使用开放式非参数几何格式（OBJ、glTF、USD、DAE）和相应开源库的基本技能 
 尝试在 CAD (BIM) 解决方案之外建立一个与几何图形分离的项目元数据存储系统，以简化分析
和与其他系统的集成。 
 使用 LLM 自动处理格式之间的数据转换问题 
 创建自己的项目信息处理流程  
 开始以简单和结构化的格式，通过参数及其值来描述任务和建模要求 
 为经常执行的操作创建个人脚本库或代码块 
 在工作中推广使用开放标准  
 邀请同事和合作伙伴以开放格式共享不受软件供应商生态系统限制的数据 
 通过具体实例展示使用结构化数据的好处 
 就封闭格式存在的问题和可能的解决方案展开讨论 
即使您无法改变公司对 CAD - (BIM-) 平台的政策，但如果您能亲自了解以开放格式处理项目数据的原则，就
能显著提高工作效率。通过创建自己的工具和方法来提取和转换不同格式的数据，您不仅可以优化工作流程
，还可以灵活地绕过标准软件解决方案的限制。 
 
 
VII 部分  

----- PAGE 351 -----
 
设计参数化和使用 LML 进行 cad 操作   |  319 
 
 
数据驱动决策、分析、自动化和机器学习 
 
第七部分侧重于建筑行业的数据分析和流程自动化。该部分讨论了数据如
何成为决策的基础，并解释了可视化信息以进行有效分析的原则。详细介
绍了关键绩效指标（KPI ）、投资回报评估方法（ROI ）以及创建项目监
控仪表板。特别关注 ETL 流程 （提取 ，转换 ，加载 ）及其自动化，使用
管道 (Pipeline) 将不同的数据转化为结构化信息以供分析。讨论了工作流
协调工具，如 Apache Airflow 、Apache NiFi 和 n8n ，这些工具允许在没
有深厚编程知识的情况下构建自动化数据管道。大型语言模型（LLM）及
其在简化数据分析和自动化例行任务方面的应用正发挥着重要作用

----- PAGE 352 -----
 
数据分析和数据驱动决策   |  320 
 
 
章 7.1. 
 
数据分析和数据驱动决策 
经过信息的收集、结构化、清理和验证等步骤后，一个连贯的、可分析的数据集出现了。本书的前几部分介
绍了从 PDF 文档和会议文本记录到 CAD 模型和几何数据等不同来源的系统化和结构化。书中详细描述了按
照各种系统和分类器的要求检查和调整信息、消除重复和不一致的过程。 
对这些数据进行的所有计算（本书第三、第四部分）--从简单的转换到时间、成本和环境、社会和治理指标
的计算（第五部分）--都是综合分析任务。它们是了解项目现状、评估项目参数并做出决策的基础。因此，
经过计算，数据从一组不同的记录转变为能够回答关键业务问题的可管理资源。 
前几章详细介绍了用于典型业务案例的数据收集和质量控制流程，以及建筑行业特有的流程。这种情况下的
分析在很多方面与其他行业的应用类似，但也有一些特殊之处。 
以下各章将详细介绍数据分析过程，包括从最初获取信息、信息转换到随后将信息传输到目标系统和文件的
自动化步骤。首先，将介绍理论部分，重点是数据驱动决策的某些方面。然后，在接下来的章节中，将介绍
与 ETL 自动化和构建相关的实践部分 - Pipeline。 
数据作为决策资源  
数据驱动型决策通常是一个迭代过程，首先要从各种信息源系统地收集信息。就像自然循环一样，单个数据
元素和整个信息系统逐渐落入土壤--在公司的信息库中积累起来（图 1.3-2）。随着时间的推移，这些数据
就像落叶和树枝一样，被转化为有价值的材料。数据工程师和分析师的菌丝体组织和准备信息，以供未来使
用，并将掉落的数据和系统转化为有价值的堆肥，从而长出新的嫩芽和新的系统（图 1.2-5）。 
各行各业广泛使用分析 的趋势标志着一个新时代的开始，在这个时代，数据工作成为专业活动的基础（图 
7.1-1）。建筑业专业人士必须适应这些变化，做好进入新时代的准备--数据和分析时代 
在表格之间手动移动数据和手动执行计算已逐渐成为过去，取而代之的是自动化、数据流分析
、分析和机器学习。这些工具正在成为现代决策支持系统的关键要素。 

----- PAGE 353 -----
 
数据分析和数据驱动决策   |  321 
 
 
麦肯锡在《重启。McKinsey's Guide to Overcoming Competition in the Age of Digital 
Technology and Artificial Intelligence》[130]一书中引用了 2022 年对来自不同地区、行业和职
能领域的 1330 名高级管理人员进行的一项研究。[该报告引用了 2022 年对来自不同地区、行业
和职能领域的 1330 名高级管理人员进行的一项研究。研究结果显示，70% 的领导者使用高级分
析技术来产生自己的想法，50% 的领导者使用人工智能来改进决策过程并使之自动化。 
 
 
图 7.1-1 数据分析 和分析 是提高公司决策速度的主要工具。 
数据分析 ，就像菌丝的传播一样，渗透到过去决策的腐殖质中，帮助连接各个系统，引导管理者获得有价
值的见解。这些知识就像从腐烂的数据系统树木中汲取的养分一样，为公司的新决策提供养分，从而带来有
效的变革和高质量的信息增长，就像从肥沃健康的土壤中长出的新芽和新苗一样（图 1.2-5）。 
数字有一个重要的故事要讲述。它们寄希望于你为它们发出清晰而有说服力的声音
[131]。 
- 数据可视化专家 Stephen Few  
在中小型公司，为进一步分析而提取和准备信息的工作如今是一项极其劳动密集型的过程（图 7.1-2），堪
比十八世纪的煤矿开采。直到最近，数据挖掘和准备工作仍是高度专业化的冒险家们的专利，他们只能使用
一套小而有限的工具来处理来自非结构化、松散结构化、混合和封闭来源的不同类型数据。  

----- PAGE 354 -----
 
数据分析和数据驱动决策   |  322 
 
 
决策者和管理者往往对异构数据和系统缺乏经验，但又需要根据这些数据和系统做出决策。因
此，在过去几十年中，现代建筑行业的数据驱动决策不像一个自动化流程，而更像早期煤矿中
矿工的多日手工劳动。 
 
图 7.1-2 在数据挖掘过程中，专家们要经历复杂的数据准备过程--从清理到结构化，以便进行后续
分析。 
与 12 世纪矿工的原始技术相比，建筑行业的现代数据提取方法无疑更加先进，但这仍然是一项复杂且高风
险的任务，需要大量的资源和专业知识，只有大公司才能负担得起。从过去项目积累的 数据中提取和分析
数据的过程，直到最近仍主要由技术先进的大公司承担，这些公司已持续收集和存储数据数十年 
以前，在分析领域发挥主导作用的是技术成熟的公司，它们已经积累了几十年的数据。如今，
情况正在发生变化：数据和数据处理工具的获取正变得民主化--以前复杂的解决方案现在人人都
能免费获得。 
应用分析技术可以让公司实时做出更准确、更明智的决策。下面的案例研究说明了历史数据如何帮助做出合

----- PAGE 355 -----
 
数据分析和数据驱动决策   |  323 
 
 
理的财务决策： 
 项目经理 - "现在全市混凝土的平均价格是 82€ /m³，我们的估算是 95 欧元/m³"。 
 估算师--"在以前的项目中，超支率约为 15%，所以我打了退堂鼓"。 
 数据经理或客户方控制工程师--"让我们看看最近三次招标的分析结果"。 
对过去项目的 DataFrame 进行分析后，我们得到了以下结果： 
 平均实际购买价格：84.80 /m³€ 
 平均超支率： +4.7 
 建议估算率： ~ 85 /m³€ 
这种决定将不再基于主观感觉，而是基于具体的历史统计数据，这有助于降低风险，提高投标的有效性。对
过去项目数据的分析成为一种 "有机肥料"，新的、更准确的解决方案就是从这种 "有机肥料 "中发芽的。 
 
 
图 7.1-3 数据分析回答了三个关键问题：发生了什么、为什么会发生以及下一步应该做什么。 
决策者和管理者经常需要处理各种数据和系统，却没有足够的专业技术知识。在这种情况下，可视化作为分
析过程中最重要的第一步，是理解数据的关键辅助工具。它允许以可视和可理解的形式呈现信息。 

----- PAGE 356 -----
 
数据分析和数据驱动决策   |  324 
 
 
可视化 数据：理解和决策的关键 
在当今的建筑行业中，项目数据具有复杂性和多层次结构的特点，可视化在其中发挥着关键作用。 数据的
可视化可让项目经理和工程师直观地看到隐藏在大量异构数据中的复杂模式和趋势。 
将 数据可视化可以更容易地了解项目的状况：资源分配、成本趋势或材料使用情况。图形和图
表使复杂枯燥的信息变得通俗易懂，让您能够快速识别需要关注的关键领域并发现潜在问题。 
 数据的可视化不仅有助于解读信息，还是分析过程和知情管理决策的关ȸȸ步骤，有助ȸȸ回答 "发生了什
么？"和 "如ȸȸȸȸȸ生的？"等问题（图 2.2-5）。(图 2.2-5）。  
图形是解决逻辑问题的可视化工具[132]。 
 
- Jacques Bertin，"图形和图形信息处理[133]。  
在做出关键决策之前，项目经理更倾向于使用可视化的数据表示，而不是电子表格或文本信息中枯燥难解的
数字。 
没有可视化的数据就像建筑工地上胡乱散落的建筑材料：它们的潜力并不明确。只有当它们被
清晰地可视化，就像用砖块和混凝土砌成的房子一样，它们的价值才会变得一目了然。在房子
建成之前，我们无法断定这堆材料会变成一间小屋、一栋豪华别墅还是一座摩天大楼。 
公司拥有来自各种系统的数据(图 1.2-4 至图 2.1-10)、财务交易和大量文本数据。然而，如何利用这些数据
为企业带来效益往往具有挑战性。在这种情况下，可视化成为传达数据含义的重要工具，有助于以任何专家
都能理解的格式（如仪表盘、图形和图表）呈现信息。 
普华永道的研究报告《学生需要什么才能在快速变化的商业世界中取得成功》（2015 年）强调[9]
，成功的公司不仅会进行数据分析，还会积极使用图表、信息图和分析仪表盘等交互式可视化工
具来支持决策制定。报告指出--数据可视化通过图表、仪表盘和交互式数据模型帮助客户了解数据
所讲述的故事。 

----- PAGE 357 -----
 
数据分析和数据驱动决策   |  325 
 
 
将信息转换为可视化图形形式（如图表、图形和示意图）的过程可提高人脑对数据的理解和解释能力（图 
7.1-4）。这使项目经理和分析人员能够更快地评估复杂的情况，并根据可视化的趋势和模式而不是直觉做
出明智的决策。  
 
图 7.1-4 各种类型的可视化旨在帮助人脑更好地理解和感知枯燥的数字信息。 
下一章 ETL 流程中将详细讨论从数据创建可视化以及使用各种免费可视化库的问题。  
可视化正在成为建筑行业数据工作中不可或缺的元素--它不仅有助于 "看到 "数据，还有助于理解数据在管理
任务中的意义。然而，为了使可视化真正发挥作用，有必要事先确定哪些内容需要可视化，哪些指标对评估
项目绩效真正重要。这就是关键绩效指标（KPI）和投资回报率（ROI）等绩效指标发挥作用的地方。没有
这些指标，即使是最漂亮的仪表盘也有可能只是 "信息噪音"。 
关键绩效指标 和投资回报率  
在当今的建筑行业中，绩效指标（关键绩效指标 和投资回报率 ）的管理以及通过报告和仪表盘将其可视化
，在提高生产率和项目管理效率方面发挥着关键作用。 

----- PAGE 358 -----
 
数据分析和数据驱动决策   |  326 
 
 
与任何企业一样，建筑业也必须明确界定衡量成功、投资回报和绩效的标准。在获取各种流程
的数据时，数据驱动型组织必须首先学会确定关键绩效指标 （关键绩效指标）--反映战略和运营
目标实现程度的量化指标。 
要计算关键绩效指标 ，通常要使用一个包括实际指标和计划指标的公式（图 7.1-5）。例如，要计算某个项
目、员工或流程的单项关键绩效指标，可以用实际绩效除以计划绩效，再乘以 100%。 
 
 
图 7.1-5 关键绩效指标 用于衡量项目或流程是否成功实现了关键目标。 
在网站层面，可以使用更详细的 KPI 指标： 
 关键里程碑的时间安排（地基、安装、收尾）--以便控制工作计划的执行情况。 
 材料超支的百分比--有助于管理采购和尽量减少浪费。 
 计划外停机次数 - 影响生产率和成本。 
选择错误的衡量标准会导致错误的 "做什么？"决策（图 2.2-5）。例如，如果一家公司只关注每平方米的成
本，却不考虑改建成本，那么节省下来的材料可能会导致未来项目的质量下降和成本上升。 
在制定目标时，必须明确衡量的内容。含糊的措辞会导致错误的结论，并使控制变得复杂。让我们来看看建
筑业中成功和不成功的关键绩效指标。 
良好的关键绩效指标 ： 
 "到今年年底，将重新装修的比例降低 10%"。 

----- PAGE 359 -----
 
数据分析和数据驱动决策   |  327 
 
 
 "到下一季度，在不影响质量的前提下，将外墙安装速度提高 15 
 "通过优化工作计划，在年底前将机器停机时间减少 20%"。 
这些衡量标准可以明确衡量，有具体的数值和时间范围。 
糟糕的关键绩效指标 ： 
 "我们将加快建设速度"（快多少？"快 "是什么意思？） 
 "我们将提高混凝土工程的质量"（质量究竟如何衡量？） 
 "我们将改进承包商在现场的互动"（改进的标准是什么？） 
一个好的关键绩效指标 是可以衡量和客观评估的。在建筑业，这一点尤为重要，因为如果没有
明确的指标，就不可能监控绩效并取得稳定的结果。 
除了关键绩效指标 之外，还有一个用于评估投资效果的额外指标：投资回报率 （ROI）--投资回报率指标反
映了利润与投入资金之间的比率。投资回报率有助于评估引进新方法、新技术或新工具是否合理：从数字化
解决方案和自动化（如图 7.3-2）到新建筑材料的使用。这一指标有助于根据投资对企业盈利能力的实际影
响，做出进一步投资的明智决策 
在建筑项目管理方面，如果公司的目标是衡量一个项目、技术或流程改进的投资回报，那么投
资回报率 （投资回报率）就可以作为关键绩效指标（KPI ）之一。例如，如果正在实施一项新
的施工管理技术，那么投资回报率就可以显示该技术对盈利能力的改善程度。 
根据从各种来源收集的数据（如材料消耗、工时和成本）定期衡量关键绩效指标和投资回报率，可使项目管
理人员有效管理资源并迅速做出决策。长期储存这些数据可以分析未来趋势，优化流程。 
各种图表和图形用于可视化关键绩效指标、投资回报率和其他指标 ，这些指标通常被组合成仪表盘。 
仪表板和仪表盘：将指标可视化，实现有效管理 
各种图表和图形用于将指标和衡量标准可视化，通常被组合成数据展示和仪表盘。这些仪表盘可集中显示项

----- PAGE 360 -----
 
数据分析和数据驱动决策   |  328 
 
 
目或项目部分的状态，显示关键指标（最好是实时显示）。最新和持续更新的仪表盘可以让团队对变化做出
快速反应。 
仪表板 是将定量评估可视化的工具，便于所有项目参与者使用和理解。 
 
图 7.1-6 管理关键绩效指标 并通过仪表盘将其可视化是提高项目生产力和效率的关键。 
下面是一些可以创建仪表盘的常用工具示例： 
 Power BI 是微软推出的一款用于创建交互式报告和仪表盘的工具。 
 Tableau 和 Google Data Studio 是无需编写代码即可实现数据可视化和创建仪表盘的强大工具。 
 Plotly （图 7.1-6，图 7.2-12）是一个用于创建交互式图表的库，而 Dash 是一个用于创建分析数
据的网络应用程序的框架。两者结合使用可创建交互式仪表盘。 
 众多 Python 库 （图 7.2-9 - 图 7.2-11）--Python 有许多 开源和免费的数据可视化库，如 
Matplotlib 、Seaborn 、Plotly 、Bokeh 等。这些库可用于创建图表，并使用 Flask 或 Django 等
框架将其集成到网络应用程序中。 
 JavaScript 库 ：允许您使用 D3.js 或 Chart.js 等开源 JavaScript 库创建交互式仪表盘，并将其集

----- PAGE 361 -----
 
数据分析和数据驱动决策   |  329 
 
 
成到网络应用程序中。 
要评估关键绩效指标 并创建仪表板，您需要最新的数据以及收集和分析信息的明确时间表。 
一般来说，建筑行业中的关键绩效指标 、投资回报率 和仪表板是项目管理分析方法的基础。它们不仅有助
于监控和评估当前状态，还能为未来规划和优化过程提供有价值的见解--这些过程直接取决于对数据的解读
以及及时提出正确的问题。 
数据分析 和提问的艺术  
数据解读是分析的最后阶段，在这一阶段，信息变得有意义并开始 "说话"。关键问题的答案就在这里形成：
"做什么？"和 "怎么做？"（图 2.2-5）。在这一阶段，可以总结结果、识别模式、建立因果关系，并根据可
视化和统计分析得出结论。 
也许不久的将来，人们就会意识到，要想完全成为一个正在发展中的新的复杂的世界
大国的有效公民，就必须会计算，会从平均数、最大值和最小值的角度思考问题，就
像现在必须会读会写一样[133]。 
- 塞缪尔-威尔克斯（Samuel S. Wilkes）在 1951 年向美国统计协会发表的主席致辞中引述  
根据英国政府发布的《政府项目实施中的数据分析和人工智能》（2024 年）报告[83]，实施分析 
数据和人工智能 （AI ）可显著改善项目管理流程，提高时间和成本预测的准确性，并降低风险和
不确定性。该文件强调，使用先进分析工具的公共组织在基础设施项目中取得了更高的绩效。 
在第四次工业革命的激烈竞争和低利润环境中，现代建筑企业的运营可以比作军事行动。在这里，公司的生
存和成功取决于获取资源和优质信息的速度，因此也取决于及时和知情的决策（图 7.1-7）。  
如果说数据可视化是提供概览的 "情报"，那么数据分析 就是采取行动所需的 "弹药"。它回答了 "做什么 "和 
"怎么做 "的问题，为赢得市场竞争优势奠定了基础。 

----- PAGE 362 -----
 
数据分析和数据驱动决策   |  330 
 
 
分析将不同的数据转化为结构化和有意义的信息，并以此为基础做出决策。  
分析师和管理人员的任务不仅仅是解读信息，还要根据项目的目标和具体情况做出明智的决策、识别趋势、
确定不同类型数据之间的关系并对其进行分类。他们利用可视化工具和统计分析方法，将数据转化为公司的
战略资产。 
 
 
图 7.1-7 正是数据分析 最终将收集到的信息转化为决策依据。 
为了在分析过程中做出真正明智的决策 ，有必要学习如何正确提出针对数据的问题。这些问题的质量直接
影响所获见解的深度，进而影响管理决策的质量。 
过去只存在于今天的记录中。而这些记录所代表的是什么，取决于我们提出的问题。
除了这段历史，没有其他历史 [134]。 
- 约翰-阿奇博尔德-惠勒，物理学家 1982 年 
提出深刻问题和进行批判性思考的艺术是处理数据的基本技能。大多数人倾向于提出简单、肤浅的问题，不
费吹灰之力就能回答。然而，真正的分析始于有意义的深思熟虑的问题， ，这些问题可以揭示隐藏在多层
推理背后的信息中的隐藏关系和因果关系。 
根据 "数据驱动转型：立即大规模加速 "研究（BCG，2017 年）[135]，成功的数字化转型需要对
分析能力、变革管理计划进行投资，并使业务目标与 IT 计划保持一致。创建数据驱动文化的公司
应投资于数据分析能力，并启动变革管理计划，以灌输新的思维、行为和工作方式。 

----- PAGE 363 -----
 
数据分析和数据驱动决策   |  331 
 
 
如果不在发展分析文化、改进数据工具和培训专家方面进行投资，公司将继续面临根据过时或不完整的信息
做出决策的风险--或依赖 HiPPO 管理人员的主观意见（图 2.1-9）。 
意识到分析 和仪表板的相关性和不断更新的必要性，必然会使管理层认识到分析流程自动化的
重要性。自动化提高了决策速度，减少了人为因素的影响，并确保了数据的相关性。随着信息
量的指数级增长，速度不仅是一种竞争优势，也是持续成功的关键因素。 
一般来说，数据分析和处理流程的自动化与 ETL （提取 ，转换 ，加载 ）的主题密不可分。正如在自动化流
程中我们需要转换数据一样，在 ETL 流程中，数据从各种来源提取，根据必要的要求进行转换，然后加载到
目标系统供进一步使用。 
 

----- PAGE 364 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  332 
 
 
章 7.2. 
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl  
ETL 自动化 ：降低成本，加快数据处理 
当关键绩效指标（KPIs ）在数据量和团队规模增加的情况下停止增长时，公司管理层不可避免地会意识到
流程自动化的必要性。这种意识迟早会成为启动复杂自动化的动力，其主要目标是降低流程的复杂性，加快
处理 ，减少对人为因素的依赖。 
麦肯锡的研究报告《如何建立数据架构来推动创新--今天和明天》（2022 年）[136]指出，使用流
数据架构的公司可以获得显著优势，因为它们可以实时分析信息。流技术可以直接分析实时信息
，并通过分析实时传感器数据在制造业中应用预测性维护。 
流程简化就是自动化，传统的人工功能被算法和系统所取代。 
自动化问题，或者说 "最大限度地减少人类在数据处理中的作用"，对每家公司来说都是一个不可逆转且高度
敏感的过程。任何专业领域的专家往往都不愿向其他优化人员完全透露自己的工作方法和微妙之处，因为他
们意识到，在快速发展的技术环境中，他们有可能失去工作。 
如果你想树敌，就试着改变现状 [137]。 
- 伍德罗-威尔逊，在推销员大会上的演讲，底特律，1916 年 
尽管自动化带来的好处显而易见，但许多公司在日常工作中，特别是在工程数据领域，仍有很高比例的人工
劳动。为了说明目前的情况，让我们来看一个在此类流程中进行顺序数据处理的典型例子。 
手工数据处理可以通过与 CAD 数据库中的信息交互为例进行说明。CAD (BIM)部门根据设计数据创建属性
表或创建文档的传统数据处理（"手动 "ETL -process）顺序如下（图 7.2-1）： 
1. 手动提取（提取 ）：用户手动打开项目--通过启动 CAD 应用程序 （BIM ）（图 7.2-1 步骤 1）。  

----- PAGE 365 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  333 
 
 
2. 验证：下一步通常涉及手动运行几个插件或 辅助应用程序，以准备数据并评估其质量（图 7.2-1 步
骤 2-3）。 
3. 人工转换（Transform ）：准备工作完成后，开始进行数据处理，这需要人工操作各种软件工具准
备上传数据（图 7.2-1 第 4 步）。 
4. 手动上传（Load ）：将转换后的数据手动上传至外部系统、数据格式和文件（图 7.2-1 第 5 步）。 
 
 
图 7.2-1 传统的手动 ETL 处理受限于技术人员个人的愿望和体能。 
这样的工作流程就是一个典型的 ETL 流程--提取、转换和加载（ETL）的例子。与自动 ETL 管道早已成为标
准的其他行业相比，建筑行业仍以手工劳动为主，这不仅减慢了流程速度，还增加了成本 

----- PAGE 366 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  334 
 
 
ETL （Extract, Transform, Load ）是从各种来源提取数据，将其转换为所需格式，并加载到
目标系统供进一步分析和使用的过程。 
ETL 是一个流程，表示数据处理的三个关键组成部分：提取 、转换 和加载 （图 7.2-2）： 
 提取 - 从不同来源（文件、数据库、API ）提取数据。 
 转换 - 数据清理、汇总、规范化和逻辑处理。 
 加载 - 将结构化信息加载到数据仓库、报表或商业智能系统中。 
在本书的前半部分，ETL 的概念只是偶尔被提及：将非结构化扫描文档转换为结构化表格格式（图 4.1-1）
、将需求形式化以系统化生活和业务流程的感知（图 4.4-20），以及从 CAD 解决方案中实现数据验证和数
据处理的自动化。现在，让我们结合典型的工作流程更详细地了解一下 ETL。 
 
图 7.2-2 ETL 自动执行重复性数据处理任务。 
手动或半自动化 ETL --流程意味着从数据收集到报告生成的所有步骤都由管理人员或技术人员手动管理。这
样的流程需要花费大量时间，尤其是在工作时间有限的情况下（如 9:00 至 17:00）。 
企业往往通过购买模块化集成解决方案（ERP 、PMIS 、CPM 、CAFM 等）来解决效率低、速度慢的问题，

----- PAGE 367 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  335 
 
 
然后再由外部供应商和顾问进一步开发。但是，这些供应商和第三方开发商往往成为一个关键的依赖点：他
们的技术局限性直接影响到整个系统和整个业务的性能，这在前面关于专有系统和格式的章节中有详细介绍
。碎片化和依赖性造成的问题在 "建筑企业如何陷入数据混乱 "一章中进行了详细讨论。 
如果一家公司还没有准备好实施某个供应商提供的大型模块化平台，它就会开始寻找其他自动
化方法。其中一种方法是开发自己的模块化开放式 ETL - 输送机，其中每个阶段（提取、转换、
验证、加载）都是作为按计划执行的脚本来实现的。 
在同一 ETL 工作流程的自动化版本 （图 7.2-1）中，工作流程看起来像一个模块化代码，首先处理数据并将
其转换为开放的结构化形式。收到结构化数据后，各种脚本或模块会按计划自动运行，以检查变化、转换和
发送信息（图 7.2-3）。 
 
图 7.2-3 左边是手动加工，右边是自动加工，与传统的手动加工不同，自动加工不受用户能力的限
制。 
在自动工作流程中，通过 ET(L) 数据预处理：结构化和统一，简化了数据处理。  

----- PAGE 368 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  336 
 
 
在传统处理方法中，专家们处理的是 "原样 "数据--从系统或软件中获取的数据。相比之下，在
自动化流程中，数据通常首先要经过 ETL -payplane，在这里，数据被转换成适合进一步使用和
分析的一致结构和格式。 
让我们以一个实用的 ETL 示例 为例，演示 "验证 数据和验证结果 "一章中描述的数据表验证过程（图 4.4-13
）。为此，我们将 Pandas 库 与 LLM 结合使用，以实现自动数据分析和处理流程。 
ETL 提取 ：数据收集 
ETL 流程的第一阶段--提取) --从编写代码开始，收集数据集，以便进一步检查和处理。为此，我们将扫描生
产服务器的所有文件夹，收集具有特定格式和内容的文件，然后将其转换为结构化形式。这一过程将在 "将
非结构化数据和文本数据转换为结构化数据 "和 "将 CAD 数据 (BIM) 转换为结构化数据 "两章中详细讨论（
图 4.1-1 - 图 4.1-12）。 
 
图 7.2-4 将 CAD 数据 (BIM) 转换为一个包含所有项目部分的大型数据框。 
作为一个示例，我们使用提取 数据加载步骤，并使用支持逆向工程的 RVT 和 IFC 格式转换器 [138] 获得所
有 CAD- (BIM-) 项目表格（图 7.2-4），以获得所有项目的结构化表格，并将其合并为一个大型 DataFrame 
表。 

----- PAGE 369 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  337 
 
 
 
图 7.2-5 使用 Python 代码和 SDK 逆向工程工具将 RVT 和 IFC 文件转换为一个大型结构化 (df) 
DataFrame。 
Pandas DataFrame 可从多种来源加载数据，包括 CSV 文本文件 、Excel 电子表格 、JSON - 和 XML - 文件
、大数据存储格式（如 Parquet 和 HDF5 ）以及 MySQL 、PostgreSQL 、SQLite 、Microsoft SQL Server
、Oracle 和其他数据库。此外，Pandas 还支持从 API 、网页、云服务和存储系统（如 Google BigQuery
、Amazon Redshift 和 Snowflake）加载数据。  
 要编写连接数据库并从数据库中收集信息的代码，请向 LLM 聊天室（CHATGP, LlaMa, Mistral 
DeepSeek, Grok, Claude, QWEN 或其他）发送类似的文本请求： 

----- PAGE 370 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  338 
 
 
请编写一个连接到 MySQL 并将数据转换为  的示例 ⏎ 
 LLM 的答复 ： 
 
图 7.2-6 通过 Python 连接到 MySQL 数据库 并将数据从 MySQL 数据库导入 DataFrame 的示例。 
生成的代码（图 7.2-5、图 7.2-6）可以在离线模式下在我们上面提到的流行 IDE（集成开发环境）之一中运
行：PyCharm、Visual Studio Code (VS Code)、Jupyter Notebook 、Spyder、Atom、Sublime Text、带 
PyDev 插件的 Eclipse、Thonny、Wing IDE、带 Python 插件的 IntelliJ IDEA 、JupyterLab 或流行的在线
工具：Kaggle.com、Google Collab、Microsoft Azure Notebooks、Amazon SageMaker。 
通过将多格式数据加载到变量 "df "中（图 7.2-5 - 第 25 行；图 7.2-6 - 第 8 行），我们将数据转换为 Pandas 
DataFrame 格式，这是数据处理中最常用的结构之一，是一个包含行和列的二维表格。我们将在 "建筑行业
的数据存储和管理 "一章中详细介绍 ETL -Pipelines 中使用的其他存储格式，如 Parquet 、Apache ORC 、
JSON 、Feather 、HDF5 以及现代数据仓库（图 8.1-2）。 
在数据提取和结构化阶段（提取 ）之后，就形成了一个单一的信息阵列（图 7.2-5，图 7.2-6），可用于进
一步处理。不过，在将这些数据加载到目标系统或用于分析之前，有必要确保其质量、完整性和符合特定要

----- PAGE 371 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  339 
 
 
求。数据转换（Transform ）就是在这一阶段进行的，这是确保后续结论和决策可靠性的关键步骤。 
ETL Transform ：应用验证和转换规则 
转换 步骤是对数据进行处理和转换。这一过程可能包括正确性检查、规范化、填补缺失值以及使用自动化
工具进行验证 
普华永道的研究报告《数据驱动。学生需要什么才能在瞬息万变的商业世界中取得成功》（2015 
年）[9]，现代审计公司正在从随机数据核查转向使用自动化工具分析海量信息。这种方法不仅能
发现报告中的差异，还能提出优化业务流程的建议。  
在建筑领域，类似的方法也可用于设计数据的自动验证、建筑质量控制和承包商业绩评估等。在 ETL 流程 
的数据转换阶段（Transform ）使用正则表达式 (RegEx) 是实现数据处理自动化和加速的工具之一。RegEx 
可以让您有效地验证数据字符串，检测不一致之处，并以最少的资源消耗确保信息的完整性。有关 RegEx
（图 4.4-7）的更多详情，请参阅 "将需求转化为结构化形式 "一章。 
让我们举一个实际例子：在属性对象管理系统（RPM ）中，管理者为对象的关键属性设置要求 （图 7.2-7
）。在转换阶段，需要验证以下参数： 
 验证对象标识符格式（属性 "ID） 
 控制替换保修期值（属性 "保修期） 
 验证元件更换周期（属性 "维护要求） 

----- PAGE 372 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  340 
 
 
 
图 7.2-7 验证 质量首先要设定属性要求及其边界值。 
例如，要为参数验证设置边界值，假设我们从 的经验中知道，"ID "属性的有效值只能包括字符串值 "W-
NEW"、"W-OLD1 "或 "D-122 "或类似值，其中第一个字符是字母，后面是破折号，然后是三个字母字符 
"NEW"、"OLD "或任何三位数字（图 7.2-7）。以下正则表达式 (RegEx) 可用来验证这些标识符：  
^W-NEW$|^W-OLD[0-9]+$|^D-1[0-9]{2}$ 
该模板确保数据中的所有标识符都符合指定的标准。如果有任何值没有通过检查，系统就会记录错误。要创
建 Python 代码来转换数据，并使用生成的数据创建结果表，只需在 LLM 聊天室中制定一个查询即可。 
 文本请求发送至 LLM ： 
编写代码，使用正则表达式 验证 DataFrame 的列，通过 RegEx 检查格式为 "W-NEW "或 
"W-OLD "的标识符、以字母 "A "至 "G "表示的能源效率、以年为单位的数字值表示的保
修期和更换周期 ⏎ 

----- PAGE 373 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  341 
 
 
 LLM 的答复 ： 
 
图 7.2-8 代码通过将 RegEx 模板应用于数据帧参数列，实现验证过程自动化。 
上述自动生成的 Python 代码（图 7.2-8）使用 "re "库（RegEx 正则表达式 ）定义了一个函数，用于检查 
DataFrame 中数据项的每个属性。对于指定的每一列（属性），函数应用 RegEx 模式检查每条记录是否符
合预期格式，并将结果作为新值 (False/True) 添加到 DataFrame 的新属性列中。 
这种自动验证可确保正式数据的合规性，并可作为转换阶段质量控制系统的一部分。 
成功完成转换 步骤和质量检查后，数据就可以上传到目标系统。经过转换和验证的数据可以上传到 CSV 、
JSON 、Excel 、数据库和其他格式供进一步使用。根据任务的不同，还可以通过报告、图表或分析仪表板
来展示结果。 

----- PAGE 374 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  342 
 
 
ETL Load ：通过图表和图形可视化 结果 
在转换 阶段完成后，数据已经结构化并经过验证，最后一个阶段是加载 ，在此阶段可以将数据加载到 目标
系统并进行可视化分析。数据的可视化展示可以快速识别偏差、分析分布并向所有项目参与者（包括没有技
术背景 的人员）传达关键结论。 
我们可以使用信息图表、图形和仪表盘（dashboards）来代替表格和数字来展示信息。在 Python 中可视
化结构化数据的最常用、最灵活的工具之一是 Matplotlib 库 （图 7.2-9，图 7.2-10）。它允许您创建静态
、动画和交互式图表，并支持多种图表类型。 
 要可视化 RPM 系统的属性检查结果（图 7.2-7） ，可以使用下面的语言模型查询 ： 
编写可视化 DataFrame 数据 的代码（图 7.2-7），用直方图显示属性的错误率。 ⏎ 
 
 
 
 

----- PAGE 375 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  343 
 
 
 LLM 以代码形式做出回应，并直接在 LLM 聊天室可视化代码执行结果 ： 
 
 
图 7.2-9 可视化 从 RPM 系统 （图 7.2-7）检查属性值的 Transform 步骤的结果，作为负载 步骤中的直方图
。 

----- PAGE 376 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  344 
 
 
 有许多开源和免费的可视化库可以让您以不同格式展示结构化数据。让我们继续用另一种类型的
图表可视化结果，聊天 中的提示如下： 
将相同数据绘制成折线图 ⏎ 
 LLM 的答复 ： 
 
图 7.2-10  验证数据（图 7.2-8）的可视化线图，使用 Matplotlib 库。 

----- PAGE 377 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  345 
 
 
 
有许多开源和免费的可视化库，例如 
 Seaborn - 用于统计图表（图 7.2-11） 
 Plotly - 用于交互式网络可视化（图 7.2-12，图 7.1-6） 
 Altair - 用于声明式可视化 
 Dash 或 Streamlit - 创建完整的仪表盘 
您无需掌握可视化特定库的知识--包括 LLM 在内的现代工具允许您根据任务描述自动生成图形和整个应用程
序的代码。  
工具的选择取决于项目的目标：是报告、演示还是在线仪表盘。例如，开放源代码库 Seaborn 特别适合处
理分类数据，有助于识别模式和趋势。  
 要查看运行中的 Seaborn 图书馆 ，您可以直接向图书馆管理员提出使用所需图书馆的要求，或
者向图书馆管理员发送类似的文本请求，网址是 ： 
显示热图 ⏎ 
 LLM 以代码和完成图形的形式给出了答案，其中的绘图代码现在可以复制到集成开发环境中，图
形本身也可以复制或保存，以便粘贴到文档中 ： 

----- PAGE 378 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  346 
 
 
 
 
图 7.2-11  使用 Seaborn 库验证数据（图 7.2-8）的结果可视化。 
对于喜欢交互式方法的用户，有一些工具可以创建具有交互功能的动态图表和面板。Plotly 库 （图 7.1-6，
图 7.2-12）提供了创建高度交互式图表和面板的功能，这些图表和面板可以嵌入到网页中，并允许用户与
数据进行实时交互。 

----- PAGE 379 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  347 
 
 
 
图 7.2-12 使用 Plotly 库 对 CAD- (BIM-) 项目中的元素属性进行交互式三维 可视化。 
专门的开源库 Bokeh 、Dash 和 Streamlit 提供了一种便捷的数据展示方式，无需深厚的网络开发知识。
Bokeh 适用于复杂的交互式图表，Dash 用于构建全面的分析仪表盘，而 Streamlit 则可让您快速创建用于
数据分析的网络应用程序。  
有了这些可视化工具，开发人员和分析人员 可以有效地向同事和利益相关者传播结果，实现与数据的直观
互动，简化决策。 
ETL Load: 自动创建 PDF 文档 
在数据加载阶段，您不仅可以将数据可视化、上传到表格或数据库，还可以自动生成报告，包括必要的图表
和关键分析指标，供等待审计结果的经理或专家使用。自动报告既可以包含评论，也可以包含对数据和可视
化元素（表格、图表）的文字解释。 
 要创建带有直方图（图 7.2-9）和基于前几章验证的分析说明的 PDF 报告，只需在与 LLM 的继
续对话中提出请求即可，例如 ： 

----- PAGE 380 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  348 
 
 
编写代码，创建 PDF 文件，其中包含直方图和上述数据验证结果的说明（在聊天中），并
编写文本警告，说明某些类别尚未验证，需要填写缺失的⏎ 
 LLM 的回复作为代码和完成的 PDF ，结果 ： 
 
 
 
图 7.2-13 自动代码会创建一个 PDF 文档，其中包含测试数据直方图和测试结果文本。 

----- PAGE 381 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  349 
 
 
使用 LLM 自动编写的解决方案只需 20 行代码，就能立即创建所需的 PDF （或 DOC）文档，并以属性直方
图的形式（图 7.2-13）显示通过和未通过验证的数据数量，同时添加一个文本块，总结结果并进一步行动
的建议。 
自动生成文件是负载阶段 的关键要素，尤其是在对报告速度和准确性要求极高的项目环境中。 
ETL Load ：从 FPDF 自动生成文件  
在 ETL 阶段自动生成报告 Load 是数据处理的重要步骤，尤其是当分析结果需要以易于沟通和理解的格式呈
现时。在建筑行业，这通常与进度报告、项目数据统计、质量保证报告或财务文件有关。  
此类任务最方便的工具之一是开源库 、FPDF ，可用于 Python 和 PHP。 
开源 FPDF 库 提供了一种通过代码生成文档的灵活方式，允许您添加页眉、文本、表格和图像
。使用代码代替手工编辑可以减少错误，加快 PDF 格式报告的编制过程。 
创建 PDF 文档的关键步骤之一是添加标题和注释或说明形式的主要文本。但是，在创建报告时，不仅要添
加文本，还要合理安排文本结构。标题、缩进、行间距 - 所有这些都会影响文档的可读性。使用 FPDF ，您
可以设置格式化参数，控制元素的排列，并自定义文档的样式。 
FPDF 在原理上与 HTML 非常相似。已经熟悉 HTML 的用户可以使用 FPDF 轻松生成任何复杂程度的 PDF 
文档，因为其代码结构与 HTML 标记非常相似：标题、文本、图像和表格都是以类似的方式添加的。不熟
悉 HTML 的人也不必担心，您可以使用 LLM ，它可以立即帮助您编写代码，生成所需的文档布局。  
 下面的示例演示了如何生成带有页眉和正文的报告。在任何支持 Python 的集成开发环境 中执行
此代码，都会生成一个包含所需页眉和正文的 PDF 文件： 
from fpdf import FPDF    # 导入 FPDF 库 
pdf = FPDF()   # 创建 PDF -document 
pdf.add_page()    # 添加页面 

----- PAGE 382 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  350 
 
 
pdf.set_font("Arial", style='B', size=16)  # 设置字体：Arial，粗体，大小 16 
pdf.cell(200, 10, "Project Report", ln=True, align='C')  # 创建标题并居中显示 
pdf.set_font("Arial", size=12)  # 将字体更改为 12 号普通 Arial 字体 
pdf.multi_cell(0, 10, "本文档包含项目文件核查结果数据......")# 添加多行文本 
pdf.output(r "C:\reports\report.pdf") # 保存 PDF -file 
 
图 7.2-14 只需几行 Python 代码 ，我们就能自动生成所需的 PDF 文本文档。 
在编制报告时，必须考虑到形成文档的数据很少是静态的。标题、文本块（图 7.2-14）通常是动态形成的
，在 ETL 流程中的转换阶段 接收值。  
使用该代码可以创建包含最新信息的文档：项目名称、报告生成日期、参与者信息或当前状态
。通过在代码中使用变量，您可以在报告的必要位置自动插入这些数据，完全无需在发送前进
行手动编辑。 
除了简单的文字和标题外，表格在项目文件中也占有特殊的地位。几乎每份文档都包含结构化数据：从对象
描述到检查结果。根据 Transform 阶段的数据自动生成表格，不仅可以加快文件编制过程，还可以最大限
度地减少信息传输时的错误。FPDF 允许在 PDF 文件中插入表格（作为文本或图片），设置单元格边框、列
尺寸和字体（图 7.2-15）。在处理动态数据时，行数和列数会根据文档任务的不同而变化，这时使用表格
就特别方便。 
 下面的示例展示了如何自动创建表格，例如包含材料清单、估算或参数测试结果的表格： 

----- PAGE 383 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  351 
 
 
data = [ 
["Item", "Quantity", "Price"],  # 列标题 
["Concrete", "10 m³", "$ 500."],  # 第一行数据 
["Rebar", "2 tonnes", "$ 600"],  # 第二行数据。 
["Brick," "5,000 pieces," "$ 750."],  # 第三行数据。 
] 
pdf = FPDF ()  # 创建 PDF -document 
pdf.add_page() # 添加页面 
pdf.set_font("Arial", size=12)  # 设置字体 
for row in data:  # 搜索表格行 
for item in row:  # 搜索行中的单元格 
pdf.cell(60, 10, item, border=1)  # 创建一个有边框、宽 60、高 10 的单元格 
pdf.ln()  # 移动到下一行 
pdf.output(r "C:\reports\table.pdf")  # 保存 PDF -file 
 
图 7.2-15 您不仅可以自动生成文本，还可以在 PDF 中通过转换步骤 自动生成任何表格信息。 
在实际报告场景中，表格通常是在数据转换阶段动态生成的信息。在给定的示例中（图 7.2-15），表格是
以静态形式插入 PDF 文档的：示例的数据放在数据字典中（代码的第一行），而在实际情况中，这种数据
变量是在数据框分组后自动填入的。  
在实践中，这类表格通常是根据来自 各种动态源的结构化数据建立的：数据库、Excel - 文件、API - 接口或
分析计算的结果。通常在转换 (ETL) 阶段，数据会被聚合、分组或过滤，然后才会以图表或二维表格的形式
转换成报告中显示的总数。这意味着表格内容会根据所选参数、分析周期、项目筛选器或用户设置而发生变
化。  

----- PAGE 384 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  352 
 
 
在转换 阶段使用动态数据框和数据集，可使加载 阶段的报告流程尽可能灵活、可扩展和易于重
复，而无需人工干预。 
除了表格和文本外，FPDF 还支持添加表格数据的图表，这样您就可以在报告中嵌入用 Matplotlib 或上文讨
论过的其他可视化库生成的图像。任何图形、图表和示意图都可以通过代码添加到文档中。 
 使用 Python 库 FPDF ，让我们在 PDF 文档中添加用 Matplotlib 预先生成的图形： 
import matplotlib.pyplot as plt  # 导入 Matplotlib 以创建图表 
 
fig, ax = plt.subplots()  # 创建图表的图形和坐标轴 
categories = ["Concrete", "Rebar", "Brick"]  # 类别名称 
values = [50000, 60000, 75000]  # 类别值 
ax.bar(categories, values)  # 创建条形图 
plt.ylabel("Value,$.")  # 在 Y 轴上签名 
plt.title("Cost Distribution")  # 添加标题 
plt.savefig(r "C:\reports\chart\chart.png")  # 将图表保存为图像 
 
pdf = FPDF ()  # 创建 PDF -document 
pdf.add_page() # 添加页面 
pdf.set_font("Arial", size=12)  # 设置字体 
pdf.cell(200, 10, "Cost Chart", ln=True, align='C')  # 添加页眉 
 
pdf.image(r "C:\reports\chart\chart.png", x=10, y=30, w=100)  # 将图像插入 PDF（x, y - 坐标，w - 宽度） 
pdf.output(r "C:\reports\chart_report.pdf")  # 保存 PDF 文件 

----- PAGE 385 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  353 
 
 
 
图 7.2-16 只需十几行代码，您就可以生成图形、保存图形，然后将其粘贴到 PDF 文档中。 
FPDF 使文件准备和逻辑过程透明、快速、便捷。代码中内置的模板允许生成带有最新数据的文件，无需手
动填写。  
使用 ETL 自动化--而不是耗时的手动报告，专业人员可以专注于分析数据和做出决策，而不是选
择合适的工具来处理具有清晰用户界面的特定数据孤岛。 
因此，FPDF 库 为自动创建任何复杂程度的文档提供了灵活的工具--从简短的技术报告到复杂的带表格和图
表的分析总结，它不仅能加快文档流程，还能大大降低与手动数据输入和格式化相关的错误概率。 
ETL Load ：报告和加载到其他系统 
在加载阶段，结果以表格、图形和最终 PDF 报告的形式生成，这些都是按照既定要求编制的。此外，还可
以将这些数据导出为机器可读格式（如 CSV），这对于与外部系统（如 ERP、CAFM、CPM、BI 平台和其他
企业或行业解决方案）集成是必不可少的。除 CSV 外，还可上传至 XLSX、JSON、XML 或直接上传至支持
自动信息交换的数据库。 
 要生成适当的代码来自动执行加载步骤，只需查询 LLM 接口即可，例如ChatGPT, LlaMa, 
Mistral DeepSeek, Grok, Claude 或 QWEN ： 

----- PAGE 386 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  354 
 
 
编写代码，在 DataFrame 中生成数据验证结果报告，对以 "verified_"为前缀的列进行计
数，将其重命名为 "通过 "和 "未通过"，缺失值用 0 代替，然后只将通过所有验证的行导
出到 CSV 文件。 
 LLM 的答复 ： 
 
图 7.2-17 在转换步骤中获得的经过验证的数据 从最终数据帧导出到 CSV 文件，以便与其他系统
集成。 
上述代码（图 7.2-17）实现了 ETL -process 的最后阶段--加载，在此期间，经过验证的数据以 CSV 格式保
存 ，与大多数外部系统和数据库兼容。这样，我们就完成了 ETL 流程的整个周期，包括数据的提取、转换
、可视化、记录和导出到我们所需的系统和格式，从而确保了信息工作的可重复性、透明度和自动化。 
ETL 管道既可用于处理单个项目，也可用于大规模应用--当分析成百上千个以文档、图像、扫描、CAD 项目
、点云、PDF 文件或来自分布式系统的其他来源为形式的传入数据时。ETL 能够完全自动化处理过程，这使
得它不仅仅是一个技术处理工具，更是数字化建筑信息基础设施的基础。 
ETL with LLM: 可视化 数据来自 PDF -文档 
现在是时候建立一个全面的 ETL 流程了，它涵盖了单一方案中数据处理的所有关键阶段--提取、转换和加载

----- PAGE 387 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  355 
 
 
。让我们建立一个自动化的 ETL 管道，让您无需手动操作即可处理 PDF 文档--从文档中提取数据、可视化、
分析并传输到其他系统。 
我们示例中的 ETL 流程将通过提示来描述，提示必须向语言模型 (LLM) 解释所有 ETL 流程，并说明要获得
的最终结果。在本例中，任务是查找指定文件夹及其子文件夹中的所有 PDF 文件，从中提取相关信息（如
材料名称、数量和成本），并将结果以结构化表格（DataFrame）的形式呈现，以便进一步分析 
 在 LLM 中进行首次文本查询，自动从多个 PDF 文档中提取数据，并为提取步骤创建数据帧 ： 
编写代码，从给定文件夹及其子文件夹中的 PDF 文件中提取材料信息。PDF 文件中的数
据包括材料名称、数量和成本。提取结果应保存在 DataFrame 中⏎ 

----- PAGE 388 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  356 
 
 
 LLM 的答复 ： 
 
图 7.2-18 LLM 创建 Python - 代码，从特定文件夹及其所有子文件夹中的 PDF - 文件中提取数
据。 
LLM 响应 （图 7.2-18）是一个现成的 Python -脚本，它可以自动遍历所有文件夹，打开找到的 PDF -文件
，从中提取文本信息并转换成表格。生成的聊天代码可以在以下流行的集成开发环境中运行：PyCharm、
Visual Studio Code (VS Code)、Jupyter Notebook 、Spyder、Atom、Sublime Text、带有 PyDev 插件的 
Eclipse、Thonny、Wing IDE、带有 Python 插件的 IntelliJ IDEA、JupyterLab 或流行的在线工具 
Kaggle.com、Google Collab、Microsoft Azure Notebooks、Amazon SageMaker。 
另外，为了简化收集过程，我们也可以将十几个 PDF - 文件直接上传到 LLM 聊天室（图 7.2-19），而不是
从 LLM 复制代码并在集成开发环境中使用这些代码，并得到一个表格作为输出，而无需查看代码或运行代

----- PAGE 389 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  357 
 
 
码。执行此代码的结果将是一个包含我们所选属性的表格。 
 
图 7.2-19 在 LLM 中执行代码的结果，该代码以结构化数据帧视图从 PDF - 文件中提取带有选定属
性的数据。 
下一步，我们要求对获得的数据建立语言模型，例如，比较材料使用的成本和数量，并创建一些可视化示例
，作为进一步分析的基础。 
 继续与 LLM 聊天，要求根据 "转换 "步骤中制作的表格绘制一些图表（图 7.2-18） ： 
从 DataFrame 直观了解每种材料的总成本和数量（图 7.2-18⏎ 

----- PAGE 390 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  358 
 
 
 
图 7.2-20 LLM 响应 - 模型作为 Python 代码 使用 matplotlib 库可视化数据帧中的数据。 
LLM 使用 matplotlib 库自动生成并执行 Python - 代码（图 7.2-20）。执行该代码后，我们可以直接在 chat 
中获得建筑项目的成本和材料用量图表（图 7.2-21），这大大简化了分析工作。 
 
 
图 7.2-21 可视化 基于数据框中收集的数据，以图表形式显示 LLM 响应 。 
通过 LLM 中的简单文本查询，无需学习编程基础知识，即可为编写 ETL 代码、分析和执行代码、可视化结
果提供支持。人工智能 工具（如 LLM）的出现无疑正在改变编程和数据处理自动化的方法（图 7.2-22）。 

----- PAGE 391 -----
 
无需人工的数据流：为什么需要 etl   |  359 
 
 
根据普华永道的报告《人工智能对企业的真正价值是什么，如何利用它？(2017）[139]，流程自
动化和生产率提高将成为经济增长的主要驱动力。而生产率的提高预计将占 2017 年至 2030 年人
工智能驱动的所有 GDP 增长的 55% 以上"。  
 
图 7.2-22 AI LLM 帮助生成可应用于未来项目的代码草案，而无需 LLM。 
利用 ChatGPT 、LlaMa 、Mistral 、Claude 、DeepSeek 、QWEN 、Grok 等工具，以及开放
数据 和开放源代码软件 ，我们可以将以前只能通过专业化、高成本和难以维护的模块化专有系
统完成的流程自动化。 
就建筑业而言，这意味着率先实施自动化管道 - 数据流程的公司将获得巨大收益，从提高项目管理效率到减
少财务损失，再到消除分散的应用程序和孤立的数据仓库。 
ETL 流程 中描述的业务任务执行逻辑是分析 和数据处理流程自动化的重要组成部分，是更广泛概念--管道
（Pipelines）--的具体变体。 

----- PAGE 392 -----
 
自动 etl 输送机（管道）   |  360 
 
 
章 7.3. 
 
自动 etl 输送机（管道）  
管道 ：自动 ETL 输送机 数据 
ETL 流程 传统上用于处理分析系统中的数据，包括结构化和非结构化数据源。不过，在当今的数字化环境中
，人们越来越多地使用一个更宽泛的术语--管道 （输送机 ），它描述了任何连续的处理链，其中一个阶段
的输出成为下一个阶段的输入。 
这种方法不仅适用于数据，也适用于其他类型的自动化：任务处理、建立报告、与软件和数字工作流 （图 
7.3-1）。 
 
图 7.3-1 管道 是一个处理序列，其中一个阶段的输出成为下一阶段的输入。 
使用管道 是自动化的主要元素之一，尤其是在处理大量异构数据时。管道架构允许以模块化、一致和可管
理的格式组织复杂的处理步骤，从而提高了可读性，简化了代码维护，并实现了增量调试和可扩展测试。 
 

----- PAGE 393 -----
 
自动 etl 输送机（管道）   |  361 
 
 
 
图 7.3-2 ROI Pipeline 数据验证过程与使用传统工具 [74] 处理相比，执行时间缩短了几十甚至几
百倍。 
与专有系统（ERP 、PMIS 、CAD 等）中的手工作业不同，流水线作业可以显著（图 7.3-2）提高任务速度
，避免重复劳动，并在适当的时间自动启动流程（图 7.3-3）。  
 
图 7.3-3 ETL 示例 关于在不打开 Excel 的情况下从 XLSX 文件中的表格数据自动检索图表的管道  
。 

----- PAGE 394 -----
 
自动 etl 输送机（管道）   |  362 
 
 
要处理流式数据并建立自动化管道（类似于 ETL 流程），您需要提前确定数据来源以及收集数据的时间框架
--可以是特定业务流程的数据，也可以是整个公司的数据。 
在建筑项目中，数据来自许多不同来源，更新时间间隔也各不相同。为了创建可靠的数据展示
，记录信息的检索和更新时间至关重要。这样才能及时做出决策，提高项目管理效率。 
一种方法是在固定的时间启动装配过程，例如在工作日结束时的 19:00 点。此时，负责汇总各系统和存储数
据的第一个脚本被激活（图 7.3-4 第 1 步）。随后是自动处理数据并将其转换为适合分析的结构化格式（图 
7.3-4 第 2-4 步）。在最后阶段，利用准备好的数据，自动生成报告、仪表板和前几章所述的其他产品（图 
7.3-4 第 6-7 步）。因此，到早上 5:00 时，管理人员已经可以获得所需格式的最新项目状态报告（图 7.3-5
）。 
 

----- PAGE 395 -----
 
自动 etl 输送机（管道）   |  363 
 
 
 
图 7.3-4 管道 中的数据，晚上自动收集，通宵处理，以便管理人员在早上收到最新报告和新报告
。 
及时的数据收集、关键绩效指标定义、转型流程自动化 以及通过仪表盘实现可视化，都是成功
的数据驱动决策的关键要素。 
这种自动化流程（图 7.3-4）可以完全自主执行：它们按计划运行，在无人值守的情况下处理数据，既可部
署在云中，也可部署在公司自己的服务器上（图 7.3-5）。这样，此类 ETL 管道就可以集成到现有的 IT 基础
设施中，保持对数据的控制，并提供扩展的灵活性。 

----- PAGE 396 -----
 
自动 etl 输送机（管道）   |  364 
 
 
 
图 7.3-5 Prefect 平台上的自动 ETL - 输送机 流程（图 7.3-4），其中 10 个 python 脚本在每个工
作日 19:00 后交替运行。 
将工作流程自动化不仅可以腾出时间来完成更有意义、不那么常规的任务，从而提高团队的工作效率，而且
还是将人工智能 (AI) 技术融入业务流程的重要第一步，我们将在预测分析和机器学习一章中对此进行更详细
的讨论。 
管道 -ETL 使用 LLM 进行数据验证过程 
在前面关于创建数据需求和 ETL 自动化的章节 中，我们逐步分解了数据准备、转换、验证和可视化的过程
。这些活动以独立代码块的形式实现（图 7.2-18 - 图 7.2-20），每个代码块执行一项特定任务。 
现在，我们的下一个目标是将这些元素整合到一个单一、连贯和自动化的数据处理管道 - 一个管道，即 ETL 

----- PAGE 397 -----
 
自动 etl 输送机（管道）   |  365 
 
 
- 管道 - 其中所有阶段（加载、验证、可视化、导出）都在一个可自动执行的脚本中按顺序执行。 
在下面的示例中，将实现一个完整的数据处理周期：从加载源 CSV 文件 →到使用正则表达式检查结构和值 
→计算结果→ 生成 PDF 格式的可视化报告。 
 您可以在 LLM 中使用以下文本查询来获取相应的代码： 
请编写一个代码示例，从 CSV 中加载数据，使用正则表达式 验证 DataFrame ，检查格式
为 "W-NEW "或 "W-OLD "的标识符、从字母 "A "到 "G "的能效、以年为单位的保修期和
更换周期，最后创建一份报告，其中包含通过和未通过值的计数，生成一份包含结果直方
图的 PDF ，并添加文字说明。 ⏎ 

----- PAGE 398 -----
 
自动 etl 输送机（管道）   |  366 
 
 
 
LLM 的答复 ： 
 
图 7.3-6 Pipeline (ETL) 实现数据处理整个周期的自动化：从下载和验证到创建 PDF 格式的结构

----- PAGE 399 -----
 
自动 etl 输送机（管道）   |  367 
 
 
化报告。 
LLM 聊天室或 DIE 中的自动代码（图 7.3-6）在复制代码后，将使用指定的正则表达式 验证 CSV 文件中的
数据，创建一份关于通过和未通过记录数的报告，然后将验证结果保存为 PDF 文件。  
这种 ETL - 输送机结构（从数据加载到报告生成的每个步骤都作为独立模块实现）确保了透明度、可扩展性
和可重复性。将验证逻辑以易于阅读的 Python 代码呈现 ，不仅使开发人员，而且使数据管理、质量和分析
方面的专家都能透明地理解流程。 
Pipeline 的 自动化数据处理方法可实现流程标准化，提高流程的可重复性，并简化对新项目的
适应性。这样，无论数据来源或任务类型如何，无论是合规性测试、生成报告还是将数据传输
到外部系统，都能创建统一的数据分析方法。 
这种自动化减少了人为错误，降低了对专有解决方案的依赖，提高了结果的准确性和可靠性，使其既适用于
项目层面的运营分析，也适用于公司层面的战略分析。 
管道 -ETL: 核查 CAD 中项目元素的数据和信息 (BIM) 
来自 CAD 系统和数据库 (BIM) 的数据是建筑公司业务中最复杂和动态更新的数据源。这些应用程序不仅使
用几何图形描述项目，而且还辅以多层文字信息：体积、材料属性、房间分配、能效等级、公差、预期寿命
和其他属性。 
在 CAD - 模型中分配给实体的属性是在设计阶段形成的，并成为进一步业务流程的基础，包括
成本计算、进度安排、生命周期评估以及与 ERP 和 CAFM - 系统的集成，其中流程的效率在很
大程度上取决于来自设计部门的数据 的质量。 
CAD- (BIM-) 模型中属性验证的传统方法包括人工验证（图 7.2-1），当模型量较大时，这个过程会变得漫
长而昂贵。考虑到现代建筑项目的规模和数量及其定期更新，数据验证和转换过程变得不可持续且难以承受
。 

----- PAGE 400 -----
 
自动 etl 输送机（管道）   |  368 
 
 
总承包商和项目经理需要处理大量的项目数据，包括同一模型的多个版本和片段。这些数据来
自 RVT、DWG、DGN、IFC、NWD 和其他格式的设计机构（图 3.1-14），需要定期检查是否
符合行业和公司标准 
对人工操作和专业软件的依赖使数据验证过程成为与全公司模型数据相关的工作流的瓶颈。自动化和使用结
构化需求可以消除这种依赖性，显著提高数据验证的速度和可靠性（图 7.3-7）。  
 
图 7.3-7 自动化提高了数据核查和处理的速度，使工作成本降低了数十倍[140]。 
CAD 数据验证过程包括从各种封闭式（RVT, DWG, DGN, NWS 等）或开放式半结构化和参数化格式（IFC, 
CPXML, USD）中提取数据（ETL 阶段 提取）。在此阶段，可以使用正则表达式 RegEx （图 7.3-8）将规则
表应用于每个属性及其值（转换阶段），我们将在本书第四部分详细讨论这一过程。 
在创建 PDF 错误报告（和成功验证记录时，应以结构化格式完成输出（加载步骤），只考虑可用于进一步
流程的已验证实体。 

----- PAGE 401 -----
 
自动 etl 输送机（管道）   |  369 
 
 
 
图 7.3-8 使用正则表达式验证从项目数据提供者到最终报告的数据验证过程。 
通过 ETL 管道（图 7.3-9）自动验证来自 CAD 系统 (BIM)、结构化需求和新数据流的数据，可减少验证过程
中的人工参与（前几章已讨论过每个验证和数据需求过程）。  
 
 
图 7.3-9 通过 ETL 自动进行数据验证可加快流程，从而简化施工项目管理。 
传统上，对承包商和 CAD（BIM）专家提供的模型进行验证可能需要几天到几周的时间。然而，随着自动

----- PAGE 402 -----
 
自动 etl 输送机（管道）   |  370 
 
 
化 ETL 流程的引入，验证时间可以缩短到几分钟。在一种典型的情况下，承包商会说"模型已验证且符合要
求"。这句话开启了承包商数据质量声明的验证链： 
 项目经理 - "承包商说，'模型已经过测试，一切正常'"。 
 数据管理器 - 加载验证： 
 Pandas 中的一个简单脚本就能在几秒钟内检测到违规行为。自动化消除了争议： 
▪ 
类别: OST_StructuralColumns, 参数: FireRating IS NULL。 
▪ 
生成违规 ID 列表→ 导出到 Excel/PDF。 
Pandas 中的一个简单脚本就能在几秒钟内检测到漏洞： 
df = model_data[model_data["类别"] == "OST_StructuralColumns"]]  # 筛选  
issues = df[df["FireRating"].isnull()] # 空值  # 空值  
issues[["ElementID"]].to_excel("fire_rating_issues.xlsx") # 导出 ID   
 数据管理员致项目管理员 - " 的检查结果显示，有 18 列没有填充 FireRating 参数"。 
 项目经理致承包商--"模型被退回修改：FireRating 参数是强制性的，没有它就无法验收"。 
因此，CAD 模型无需经过验证，自动化消除了争议，承包商几乎可以立即收到一份结构化报告，其中包含
有问题元素的 ID 列表。这样，验证过程就变得透明、可重复并可避免人为错误（图 7.3-10）。 
这种方法将数据验证流程转变为工程功能，而非人工质量控制。这不仅能提高生产率，还能将
相同的逻辑应用于公司的所有项目，实现从设计到运营的端到端流程数字化转型。  
 

----- PAGE 403 -----
 
自动 etl 输送机（管道）   |  371 
 
 
 

----- PAGE 404 -----
 
自动 etl 输送机（管道）   |  372 
 
 
图 7.3-10 自动检查元素属性可消除人为错误并降低出错概率。 
通过使用自动化管道 (图 7.3-10)，期待从 CAD- (BIM-) 系统获得高质量数据的系统用户可以立即获得所需的
输出数据--表格、文档、图像--并将其快速集成到工作任务中。  
控制、处理和分析的自动化正在推动建筑项目管理方式的变革，特别是不同系统的互操作性，
而无需使用复杂而昂贵的模块化专有系统或封闭的供应商解决方案。  
虽然概念和营销缩略语层出不穷，但数据要求验证流程本身将永远是业务流程不可分割的一部分。建筑行业
与其创建越来越多的专用格式和标准，不如借鉴已在其他行业证明有效的工具。如今，有一些功能强大的平
台可以实现数据处理和流程整合的自动化，使企业能够大大减少日常操作所花费的时间，并最大限度地减少
提取 、转换 和加载 中的错误。 
Apache Airflow 是 ETL 流程自动化和协调解决方案的流行范例之一，可用于组织复杂的计算流程和管理 ETL 
管道。除 Airflow 外，其他类似解决方案也得到了广泛应用，如用于数据路由和流的 Apache NiFi 和用于业
务流程自动化的 n8n。 
 
 
 
 
 

----- PAGE 405 -----
 
协调 etl 和工作流程：实用解决方案   |  373 
 
 
章 7.4. 
 
协调 etl 和工作流程：实用解决方案  
DAG 和 Apache Airflow ：工作流自动化和协调 
Apache Airflow 是一个免费的开源平台 ，旨在自动化、协调和监控工作流（ETL -conveyors）。  
每天都需要处理大量数据： 
 从不同来源下载文件 - 提取 （例如，从供应商或客户处）。 
 将这些数据转换为所需格式 - 转换 （结构、清理和验证） 
 发送结果以进行验证并创建报告 - 加载 （上载到所需系统、文件、数据库或仪表板）。 
手动执行此类 ETL 流程需要花费大量时间，并存在人为错误的风险。数据源的变化或某个步骤的失败都可能
导致延迟和错误结果。 
自动化工具，如 Apache Airflow ，可让您构建可靠的 ETL - 输送机 ，最大限度地减少错误，缩短处理时间
，并确保数据在每个阶段都正确无误。Apache Airflow 的核心是 DAG （有向无环图）的概念--在有向无环
图中，每个任务（操作符）都与其他依赖关系相连，并严格按照指定顺序执行。DAG 消除了循环，为任务
执行提供了一个逻辑和可预测的结构。 
Airflow 负责协调工作--管理任务之间的依赖关系、控制执行时间表、跟踪状态并自动应对故障。这种方法
最大限度地减少了人工干预，确保了整个流程的可靠性。 
Task Orchestrator 是一种工具或系统，旨在管理和控制复杂计算和信息环境中的任务执行。
它可促进任务执行的部署、自动化和管理过程，从而提高性能并优化资源。 
 

----- PAGE 406 -----
 
协调 etl 和工作流程：实用解决方案   |  374 
 
 
 
图 7.4-1 Apache Airflow 提供了一个用户友好型界面，您可以在此可视化 DAG -ETL 、查看执行
日志、任务启动状态等。 
Airflow 广泛应用于分布式计算的协调和自动化、数据处理、ETL （Extract, Transform, Load ）流程管理
、任务调度和其他数据场景。默认情况下，Apache Airflow 使用 SQLite 作为数据库。 
简单 DAG 的一个示例，类似于 ETL ，由任务组成--提取 、转换 和加载。在通过用户界面管理的图中（图 
7.4-1），定义了任务（代码片段）的执行顺序：例如，先执行提取，然后转换（和发送度量），最后加载
任务完成工作。当所有任务都完成后，数据加载过程就算成功。 
Apache Airflow ：ETL 自动化的实际应用 
Apache Airflow 广泛用于组织复杂的数据处理流程，允许构建灵活的 ETL -输送机。Apache Airflow 既可通
过网络界面运行，也可通过 Python 代码编程运行（图 7.4-2）。在 Web 界面（图 7.4-3）上，管理员和开
发人员可以直观地监控 DAG、运行任务并分析执行结果。  
使用 DAG ，您可以设置明确的任务顺序，管理任务之间的依赖关系，并自动对源数据的变化做出反应。让
我们以使用 Airflow 自动处理报告为例（图 7.4-2）。 

----- PAGE 407 -----
 
协调 etl 和工作流程：实用解决方案   |  375 
 
 
 
图 7.4-2 ETL 概念 - 使用 Apache Airflow 处理数据的传送带。 

----- PAGE 408 -----
 
协调 etl 和工作流程：实用解决方案   |  376 
 
 
本示例（图 7.4-2）考虑了 DAG ，它在 ETL - 输送机中执行关键任务： 
 读取 Excel -files （提取 ）： 
- 顺序遍历指定目录下的所有文件。 
- 使用 pandas 库从每个文件中读取数据。 
- 将所有数据合并为一个 DataFrame。 
 创建 PDF -文档（Transform ）： 
- 将合并后的 DataFrame 转换为 HTML -表格。 
- 将表格保存为 PDF 格式（在演示版本中--通过 HTML）。 
 通过电子邮件发送报告（加载 ）： 
- 应用 EmailOperator 通过电子邮件发送 PDF 文档。 
 配置 DAG ： 
- 定义任务顺序：提取数据→ 生成报告→ 发送。 
- 指定启动时间表（@monthly - 每月第一天）。 
自动 ETL - 示例（图 7.4-2）显示了如何从 Excel - 文件中收集数据、创建 PDF - 文档并通过电子邮件发
送。这只是 Airflow 的众多可能用例之一。此示例可适用于任何特定任务，以简化数据处理并使其自动
化。 
 

----- PAGE 409 -----
 
协调 etl 和工作流程：实用解决方案   |  377 
 
 
 
图 7.4-3 环境中所有 DAG 的概览 ，以及最近运行的信息。 
Apache Airflow 网页界面（图 7.4-3）为管理数据工作流提供了一个全面的可视化环境。它将 DAG 显示为
交互式图形，其中节点代表任务，边代表任务之间的依赖关系，从而便于跟踪复杂的数据工作流。界面包括
一个仪表盘，其中包含任务执行状态、运行历史、详细日志和性能指标等信息。管理员可以通过直观的用户
界面手动启动任务、重启失败的操作、暂停 DAG 和配置环境变量。 
这种架构可以通过数据验证、执行状态通知、与外部应用程序接口 或数据库集成来补充。Airflow 允许您灵
活调整 DAG ：添加新任务、更改任务顺序、合并任务链--这使其成为复杂数据处理流程自动化的有效工具
。在 Airflow 网页界面（图 7.4-3，图 7.4-4）上运行 DAG 时，您可以监控任务的状态。系统采用彩色指示
： 
 绿色 - 任务已成功完成。 
 黄色 - 流程正在进行中。 
 红色 - 执行任务时出错。 
如果出现故障（如文件丢失或数据结构损坏），系统会自动发送通知。 

----- PAGE 410 -----
 
协调 etl 和工作流程：实用解决方案   |  378 
 
 
 
图 7.4-4 Apache Airflow 极大地简化了复杂数据处理管道的问题诊断、流程优化和团队协作。  
Apache Airflow 可自动执行日常任务，无需手动操作，因此非常方便。它通过监控流程执行和
提供即时错误通知来确保可靠性。系统的灵活性使其可以轻松添加新任务或修改现有任务，调
整工作流程以满足不断变化的要求。 
除了 Apache Airflow 之外，还有一些类似的工作流协调工具。例如，开源免费的 Prefect（图 7.3-5）提供
了更简单的语法，并能更好地与 Python 集成，Spotify 开发的 Luigi 提供了类似的功能，并能很好地处理
大数据。值得注意的还有 Kronos 和 Dagster，它们提供了构建管道 的现代方法，注重模块化和可扩展性
。任务协调工具的选择取决于项目的具体需求，但它们都有助于自动化复杂的 ETL 数据流程 
特别值得注意的是 Apache NiFi ，这是一个开源平台 ，专为数据流和路由设计。与侧重于批处理和依赖性
管理的 Airflow 不同，NiFi 侧重于实时、即时的数据转换和系统间的灵活路由。 

----- PAGE 411 -----
 
协调 etl 和工作流程：实用解决方案   |  379 
 
 
Apache NiFi 用于路由选择和数据转换 
Apache NiFi 是一个功能强大的开源平台 ，旨在自动处理不同系统之间的数据流。最初由美国国家安全局（
NSA）于 2006 年开发，名为 "Niagara Files"，供内部使用。2014 年，该项目开源并转让给阿帕奇软件基
金会，成为其技术转让计划的一部分 [141]。 
Apache NiFi 设计用于实时收集、处理和传输数据。与使用批处理任务并需要明确时间表的 Airflow 不同，
NiFi 采用流处理模式，允许数据在不同服务之间连续传输。  
Apache NiFi 非常适合与物联网 设备、建筑传感器、监控系统集成，例如在服务器上对 CAD 格
式进行流验证，因为在这种情况下可能需要对数据变化做出即时响应。 
通过内置的过滤、转换和路由工具，NiFi 可以在将数据传输（加载 ）到存储或分析系统之前对数据进行标
准化处理（转换 ）。其主要优势之一是内置的安全支持和访问控制，使其成为处理敏感信息的可靠解决方
案。 
 
图 7.4-5 Apache NiFi 接口中数据流的图形表示。 
Apache NiFi 可高效处理实时数据流、过滤和路由任务。它非常适合技术密集型场景，在这些场景中，系统

----- PAGE 412 -----
 
协调 etl 和工作流程：实用解决方案   |  380 
 
 
间的稳定信息传输和高吞吐量非常重要。 
然而，当主要目标是整合各种服务、实现日常操作自动化以及在不需要深厚编程知识的情况下快速建立工作
流程时，就需要入门门槛低且具有最大灵活性的解决方案。n8n 就是这样一个工具，它是一个低代码 / 无代
码 类平台，专注于业务自动化和流程的可视化协调。 
n8n 低代码, 无代码 流程协调 
n8n 是一个开源的低代码 / 无代码 平台，用于构建自动化工作流程，具有易用性、灵活性和与各种外部服
务快速集成的能力。  
无代码 是一种无需编写代码即可创建数字产品的方法。创建过程中的所有元素--从逻辑到界面--
都完全借助可视化工具来实现。无代码平台面向没有技术背景的用户，可以快速创建自动化、
表单、集成和网络应用程序。例如：用户无需编程知识，即可通过拖放界面设置自动通知发送
或 Google Sheets 集成。 
n8n 具备开源和本地部署能力，在自动化和 ETL Pipelines 创建过程中，公司可完全控制其数据，同时确保
安全并独立于云提供商。 
Apache Airflow 面向具有严格协调性的计算任务，需要 Python 知识 ，而 n8n 则不同，它提供了一个可视
化编辑器，无需编程语言知识即可编写脚本（图 7.4-6）。虽然其界面允许在不编写代码的情况下创建自动
化流程（无代码 ），但在更复杂的情况下，用户可以添加自己的 JavaScript 和 Python 函数来扩展功能（低
代码 ）。 
低代码 是一种软件开发方法，在这种方法中，应用程序或流程的基本逻辑是通过图形界面和可
视化元素创建的，程序代码仅用于定制或扩展功能。低代码平台不仅能让程序员参与进来，还
能让具备基本技术技能的企业用户参与进来，从而大大加快解决方案的开发速度。例如：用户
可以利用现成的模块构建业务流程，必要时还可以在 JavaScript 或 Python 中添加自己的脚本
。 
 

----- PAGE 413 -----
 
协调 etl 和工作流程：实用解决方案   |  381 
 
 
尽管 n8n 被定位为一个入门门槛较低的平台，但它需要具备基本的编程知识、对网络技术的了解以及使用 
API 的技能。该系统的灵活性使其能够适应各种任务--从自动数据处理到与信使、物联网 - 设备和云服务的
集成。 
使用 n8n 的主要功能和优势 ： 
 开放源码和本地部署选项可确保完全的数据控制、安全合规性以及独立于云提供商。 
 与超过 330 种服务集成，包括 CRM 、ERP 、电子商务、云平台、信使和数据库。 
 场景灵活性：从简单的通知到复杂的链条，包括对 - 请求、决策逻辑和人工智能 - 服务的 API 处理
。 
 支持 JavaScript 和 Python ：用户可根据需要嵌入自定义代码，扩展自动化功能。 
 直观的可视化界面：可以快速配置和可视化所有流程步骤。 
低代码类平台 提供了用最少代码创建数字解决方案的工具，非常适合不具备深厚技术专业知识但需要实现
流程自动化的团队。 
在建筑领域，n8n 可用于自动化各种流程，如与项目管理系统集成、流检查、编写开箱即用的 报告和信函
、自动更新材料库存数据、向团队发送任务状态通知等。n8n 中定制的管道 可成倍减少人工操作，降低出
错的可能性，加快项目执行的决策速度。 
您可以从 n8n.io/workflows 提供的近两千个现成、免费和开源的 n8n Pipeline 中进行选择，
实现建筑工作流程和个人任务的自动化，减少日常操作。 
以 n8n.io [142] 上免费提供的现成管道模板 为例，它可以在 Gmail 中自动创建回复草稿（图 7.4-6），帮助
那些收到大量电子邮件或难以撰写回复的用户。  
此 n8n "Gmail AI 自动回复：创建传入邮件的回复草稿 "模板（图 7.4-6）使用 ChatGPT 的 LLM 分析传入邮
件，确定是否需要回复，从 ChatGPT 生成草稿并将文本转换为 HTML ，然后将其添加到 Gmail 的消息链中
。这不会自动发送电子邮件，您可以手动编辑和批准回复。设置大约需要 10 分钟，包括 Gmail API 的 
OAuth 配置和 OpenAI API 集成。因此，这是一个方便、免费的解决方案，可在不失去对电子邮件内容控制
的情况下实现日常电子邮件通信的自动化。 

----- PAGE 414 -----
 
协调 etl 和工作流程：实用解决方案   |  382 
 
 
 
图 7.4-6 使用 n8n 自动生成电子邮件回复的过程。 
使用 n8n 实现自动化的另一个例子是在房地产市场上寻找优惠 [143]。N8n Pipeline "利用 Zillow API、
Google Sheets 和 Gmail 实现每日房产交易自动化" ，利用 Zillow API 收集符合给定条件的每日相关报价。
它自动计算关键投资指标（现金投资回报率 、每月现金流、首付），更新 Google Sheets ，并通过电子邮
件发送总结报告（图 7.4-7），让投资者节省时间，快速响应最佳报价。 
 
图 7.4-7 评估房地产投资吸引力的自动化流程。 
它的灵活性和可扩展性使 n8n 成为公司寻求数字化转型的重要工具，并通过相对简单和免费的开源工具 提
高市场竞争力。 
Apache NiFi 、Airflow 和 n8n 等工具可视为数据处理的三个层次（图 7.4-8）。NiFi 管理数据流，确保数
据的交付和转换；Airflow 通过将数据汇聚到处理管道来协调任务的执行；n8n 自动集成外部服务并管理业
务逻辑。  

----- PAGE 415 -----
 
协调 etl 和工作流程：实用解决方案   |  383 
 
 
 
图 7.4-8 Apache Airflow 、Apache NiFi 和 n8n 可视为现代数据管理架构的三个互补层。 
这些免费的开源工具共同构成了建筑行业数据和流程管理的有效生态系统，使公司能够利用信息进行决策和
实现流程自动化。 
下一步：从人工操作转向基于分析的解决方案 
当今的建筑公司在高度不确定的环境中运营：材料价格不断变化、交货延迟、劳动力短缺和项目期限紧迫。
使用分析仪表板、ETL - 输送机和商业智能系统可帮助企业快速识别问题领域、评估资源效率并预测变化 ，
以免造成经济损失。 
在总结这部分内容时，值得强调的是有助于您在日常工作中应用所讨论技术的主要实用步骤： 
 实施数据可视化和分析仪表板  
 掌握创建仪表盘的流程，以监控关键绩效指标 (KPIs) 
 使用数据可视化工具（Power BI, Tableau, Matplotlib, Plotly) 
 通过 ETL 实现数据处理自动化  
 通过 ETL 流程从各种来源（文档、表格、CAD ）设置自动数据收集功能 
 使用 Python 脚本组织数据转换（如正则表达式检查或计算 
 尝试使用 FPDF 库设置自动 PDF（或 DOC）报告，使用 Excel 文件中的数据或从其他 PDF 

----- PAGE 416 -----
 
协调 etl 和工作流程：实用解决方案   |  384 
 
 
文档中提取信息 
 使用语言模型 (LLM) 实现自动化  
 使用大型语言模型 (LLM) 生成代码，帮助从非结构化文档中提取和分析数据 
 熟悉 n8n 的自动化工具，探索其网站上的现成模板和案例研究。使用无代码/低代码方法确
定哪些流程可以完全自动化 
数据分析方法和流程自动化不仅能减少日常操作所花费的时间，还能提高决策质量。实施可视化分析工具 
和 ETL - 输送机的公司有机会对变化做出快速反应 
使用 n8n 、Airflow 和 NiFi 等工具实现业务流程自动化只是迈向数字化成熟的第一步。下一步是高质量地存
储和管理作为自动化基础的数据。在第 8 部分中，我们将深入探讨建筑公司如何建立可持续的数据存储架构
，从混乱的文档和多格式文件转向集中存储和分析平台。  
 
 
