# 部分内容简介
# PAGES: 12 - 14


----- PAGE 12 -----
 
部分内容简介 
 
本书围绕价值链中的数据转换概念展开：从数据收集和质量保证到分析处理，以及利用现代工
具和方法提取有价值的实用解决方案。 
第 1 部分：建筑业的数字化发展 - 追溯数据管理从泥板到现代数字系统的历史变迁，分析模块化
系统的出现以及信息数字化在工业革命背景下日益增长的重要性。 
第 2 部分：建筑行业面临的信息挑战--探讨了数据分散、"信息孤岛"、HiPPO 方法对决策的影响
以及专有格式的局限性等问题，并建议考虑向人工智能和 LLM 生态系统转变。 
第 3 部分：建筑数据的系统化--对建筑数据进行分类，介绍其组织方法、与企业系统的整合，并
讨论建立能力中心以实现信息流程的标准化。 
第 4 部分：数据质量保证--揭示将不同信息转化为高质量结构化数据的方法，包括从各种来源提
取数据、使用 LLM 进行验证和建模。 
第 5 部分：成本和时间计算--涉及成本和规划计算的数字化、从 CAD（BIM）模型获取工程量的
自动化、4D-8D 建模技术以及建筑项目的 ESG 计算。 
第 6 部分：计算机辅助设计（CAD）和建筑信息模型（BIM）--批判性地分析设计技术的演变、
系统互操作性问题、开放数据格式的发展趋势以及将人工智能应用于设计的前景。 
第 7 部分：数据分析与自动化 - 介绍信息可视化原理、关键性能指标、ETL 流程、工作流协调工
具以及应用语言模型实现日常任务自动化。 
第 8 部分：数据存储和管理--探讨数据存储格式、数据仓库和数据湖概念、数据管理原则和新方
法，包括矢量数据库以及 DataOps 和 VectorOps 方法。 
第 9 部分：大数据和机器学习--重点关注向基于历史数据的客观分析过渡、建筑工地上的物联网
，以及应用机器学习算法预测项目成本和工期。 
第 10 部分：数字数据时代的建筑业--展望建筑业的未来，分析从因果分析到关联分析的转变、建
筑业 "优步化 "的概念以及数字化转型战略。 

----- PAGE 13 -----
 
 

----- PAGE 14 -----
