# X 部分  数字时代的建筑业。机遇与挑战
# PAGES: 498 - 532


----- PAGE 498 -----
 
 
 
X 部分 
 
数字时代的建筑业。机遇与挑战 
 
最后第十部分是对数字化转型时代建筑业未来的全面展望。该部分分析了从因果分析
到大数据关联工作的转变。该部分将美术的发展与建筑业数据工作的发展相提并论，
展示了建筑业如何从细节控制转向对流程的整体理解。探讨了建筑行业的 
"uberisation "概念，即数据透明度和自动计算可从根本上改变传统的商业模式，消
除对中介的需求，减少投机机会。详细讨论了尚未解决的问题，如 元素的通用分类
，以便建筑公司有时间适应新环境。本部分最后提出了制定数字化转型战略的具体建
议，包括分析薄弱环节和扩展服务，以便在不断变化的行业中保持竞争力。

----- PAGE 499 -----
 
生存战略：建立竞争优势   |  467 
 
 
章 10.1. 
 
生存战略：建立竞争优势 
关联而非计算：建筑分析的未来 
由于信息的快速数字化（图 1.1-5），现代建筑业正在经历一场根本性的变革，数据不仅成为一种工具，而
且成为一种战略资产，可以从根本上改变传统的项目和业务管理方法。  
数千年来，建筑活动一直依赖于确定性方法--精确计算、细部设计和对参数的严格控制。公元一世纪，罗马
工程师将数学原理应用于水渠和桥梁的建造。在中世纪，建筑师们努力追求哥特式大教堂的理想比例，而在 
20 世纪的工业化进程中，标准化的规范和规则体系形成，并成为大规模建筑的基础 
如今，发展的矢量正在从寻找严格的因果关系转向概率分析、寻找相关性和隐藏模式。该行业正在进入一个
新阶段--数据正在成为一种关键资源，基于数据的分析 正在取代直观和局部优化的方法。  
 
图 10.1-1 建筑数据的隐藏潜力：公司现有的计算结果只是可供管理层分析的冰山一角。 

----- PAGE 500 -----
 
生存战略：建立竞争优势   |  468 
 
 
公司的信息系统就像一座冰山（图 10.1-1）：公司管理层只能看到数据潜力的一小部分，而主
要价值却隐藏在深处。重要的是，不仅要评估数据的当前用途，还要评估数据在未来释放的机
会。只有那些学会如何从数据中提取隐藏模式和创造新见解的公司，才能创造可持续的竞争优
势 
寻找隐藏的模式和理解数据并不仅仅是处理数字，而是一个创造性的过程，需要抽象思维和洞察不同元素背
后的全貌的能力。从这个意义上说，数据工作的演变可以比作视觉艺术的演变（图 10.1-2）。 
建筑业的发展与美术的进步极为相似。在这两种情况下，人类都从原始方法发展到了复杂的可视化和分析技
术。史前时代，人们使用洞穴图和原始工具来解决日常工作。在中世纪和文艺复兴时期，建筑和艺术的复杂
程度显著提高。到了中世纪早期，建筑工具已经从简单的斧头发展到广泛的工具包，象征着技术知识的增长
。 
写实主义时代是视觉艺术的第一次革命：艺术家们学会了如何再现最微小的细节，达到最大的可信度。在建
筑领域，与这一时期相对应的是精确的工程技术、详细的图纸和严格规范的计算，它们成为几个世纪以来设
计实践的基础。 
后来，印象派改变了人们对艺术现实的看法：艺术家们开始捕捉情绪、光线和动态，而不是照
本宣科地渲染形式，旨在反映整体印象而非绝对准确。同样，建筑分析领域的机器学习也正在
从僵化的逻辑模型转向模式识别和概率模式，从而使您能够 "看到 "数据中隐藏的依赖关系，而
这在传统分析中是无法实现的。这种方法呼应了包豪斯的极简主义和功能性思想，即意义（功
能）比形式更重要。包豪斯试图去除多余的东西，为了清晰、实用和大众化而放弃装饰。事物
必须易懂、有用，没有多余的东西--美学诞生于设计和目的的逻辑之中。 
随着 19 世纪末摄影术的出现，艺术获得了一种新的工具，能够以前所未有的精确度捕捉现实，颠覆了人们
对视觉艺术的态度。同样，在建筑领域，21 世纪的工业革命正在引领机器人技术、激光、物联网 、RFID 以
及互联建筑等概念的应用，其中，单个参数的收集已经发展成为对建筑工地的可扩展智能捕捉。 

----- PAGE 501 -----
 
生存战略：建立竞争优势   |  469 
 
 
 
图 10.1-2 美术演变时代与建筑行业数据工作方法的发展相一致。 

----- PAGE 502 -----
 
生存战略：建立竞争优势   |  470 
 
 
如今，随着人工智能工具 和 LLM 的出现，视觉艺术正经历着一场重新思考，建筑行业也正经历着另一次飞
跃：由人工智能（AI ）驱动的智能系统、LLM 聊天工具允许在最少人工干预的情况下预测、优化和生成解
决方案。 
数据在设计和管理中的作用发生了翻天覆地的变化。过去，知识是通过口头和经验传播的，就像 19 世纪以
前通过手绘图片捕捉现实一样，而今天的重点则是对建筑 "图片 "进行完整的数字化捕捉。在机器学习算法
的帮助下，这种数字图像被转化为对施工现实的印象式再现--不是精确的复制品，而是对施工过程的概括性
、概率性理解。 
我们正在迅速步入这样一个时代：建筑的设计、建造和运营过程将不仅仅是增强型的，而且在
很大程度上将由人工智能系统。正如现代数字艺术的创作无需画笔--使用文字提示和生成模型--
未来的建筑和工程解决方案将由用户设置的关键询问和参数来塑造。  
在 21 世纪，数据的获取、解读和分析质量对于项目的成功变得不可或缺。数据的价值不是由其数量决定的
，而是由专家分析、验证并将其转化为行动的能力决定的。 
数据驱动的建筑方法：基础设施的新水平 
在人类历史上，每一次这样的技术飞跃都会给经济和社会带来根本性的变革。今天，我们正在目睹一场新的
变革浪潮，其规模堪比 19 世纪的工业革命。然而，一百年前，变革的主要驱动力是机械力量和能源技术，
而现在则是数据和人工智能。 
机器学习 、LLM 和人工智能 代理改变了应用程序的本质，使传统的软件堆栈（将在本书第二部分讨论）变
得没有必要（图 2.2-3）。所有数据逻辑都以人工智能代理为中心，而不是硬编码的业务规则（图 2.2-4）。 
在数据时代，传统的应用观点正在发生根本性的转变。我们正在走向这样一种模式：庞大的模
块化企业系统将不可避免地让位于开放、轻量级的定制解决方案。 
 

----- PAGE 503 -----
 
生存战略：建立竞争优势   |  471 
 
 
未来，将只保留底层数据结构，所有与之的交互都将通过直接与数据库工作的代理进行。我
真的相信，整个应用程序栈将会消失，因为当人工智能直接与底层数据库交互时，根本就不
需要应用程序栈。我的整个职业生涯都是在 SaaS 工作--建立公司，在其中工作，说实话，我
现在可能不会推出新的 SaaS 业务。我现在可能也不会投资 SaaS 公司。形势太不确定了。这
并不是说未来不会有软件公司，只是它们的面貌会大不一样。未来的系统将是数据库，其业
务逻辑将被引入[人工智能] 代理。这些代理将同时处理多个数据存储库，而不局限于单一数据
库。所有逻辑都将进入人工智能层 [46]。 
 
- 马修-伯曼（Matthew Berman），Forward Future 首席执行官 
新模式的关键区别在于最大限度地减少技术压舱物。取而代之的将是灵活、开放和可快速定制的模块，这些
模块可以 "活 "在数据流中（图 7.4-1 - Apache Airflow，NiFi）。未来流程管理的架构设想使用微型应用程
序--小巧、专用的工具，从根本上有别于大规模和封闭的 ERP、PMIS 、CDE 、CAFM 系统。新的代理将尽
可能具有适应性、集成性和业务特定性（如低代码/无代码 图 7.4-6）。 

----- PAGE 504 -----
 
生存战略：建立竞争优势   |  472 
 
 
所有业务逻辑都将交给这些[AI] 代理，这些代理将在多个存储库上执行 CRUD [创建、读取、
更新和删除]操作，这意味着它们不会区分使用的是哪个后端。它们将更新多个数据库，而所
有逻辑都将在所谓的人工智能 层完成。一旦所有逻辑都在人工智能层，人们就会开始更换后
端。我们已经看到 Dynamics 后端和代理的使用占据了相当高的市场份额，我们将积极地朝
这个方向发展，努力将这一切结合在一起。无论是在客户服务还是其他领域，比如不仅是 
CRM ，还有我们的财务和运营解决方案。因为人们需要更多人工智能驱动的业务应用，在这
些应用中，逻辑层可以由人工智能和人工智能代理驱动。[...].最让我兴奋的事情之一是 Excel 
与 Python ，这相当于 GitHub 与 Copilot。也就是说，我们所做的是：现在你有了 Excel，就
应该打开它，运行 Copilot，然后开始使用它。它不再只是了解可用的数字--它会自己制定计
划。就像 GitHub Copilot 工作区创建计划然后执行一样，它就像数据分析师 ，使用 Excel 作
为工具，将行和列可视化以进行分析。因此，Copilot 将 Excel 作为一种工具来使用，因为它
可以生成数据并拥有 Python 解释器，所以它拥有 Excel 的所有功能。 
 
- 微软首席执行官萨提亚-纳德拉（Satya Nadella），2024 年 12 月接受 BG2 频道采访。[28] 
我们正在目睹的办公应用逻辑的转变--从模块化的封闭系统转变为直接与开放数据打交道的人工智能代理--
只是一个更大进程的一部分。这不仅仅是界面或软件架构的变化：这些变化将影响工作组织、决策和业务管
理的基本原则。在建筑领域，这将导致一种数据驱动的逻辑，其中数据将成为从设计到资源管理和施工监控
等流程的核心。 
下一代数字办公室：人工智能 如何改变工作空间 
近一个世纪前，人类已经经历了类似的技术革命。从蒸汽机到电动机的转变历时四十多年，但最终催化了前
所未有的生产力增长--这主要得益于能源能力的分散化和新解决方案的灵活性。这一转变不仅改变了历史进
程，使大部分人口从农村转移到城市，还奠定了现代经济的基础。技术的历史就是从体力劳动到自动化和智
能系统的历程。正如拖拉机取代了大量的耕作机一样，现代数字技术也正在取代传统的以办公室为基础的建
筑管理方法（图 10.1-3）。早在 20 世纪初，世界上大多数人都是靠手工耕作土地，直到 20 世纪 30 年代才
开始使用机器和拖拉机进行机械化劳动。 

----- PAGE 505 -----
 
生存战略：建立竞争优势   |  473 
 
 
 
图 10.1-3 正如 20 世纪初拖拉机取代了几十个人一样，机器学习也将在 21 世纪取代传统的业务和
项目管理方法。 
正如一百年前人类从使用原始工具耕种单块土地到使用机械进行大规模耕作一样，今天我们正在从处理分散
的信息 "孤岛 "过渡到在强大的 "拖拉机"--ETL--管道和人工智能算法的帮助下处理数据阵列。 
我们正处于类似飞跃的边缘--但却是在数字层面：从传统的手工业务管理到数据驱动模式。  
要实现全面的数据驱动型架构，需要时间、投资和组织方面的努力。但这条道路不仅能逐步改善，还能实现
质的飞跃，提高建筑流程的效率、透明度和可管理性。所有这一切都需要系统地引入数字化工具，并摒弃过
时的业务实践。 
任务参数化、ETL、LLM 、物联网组件 、RFID 、标记化、大数据和机器学习将把传统建筑转变
为数据驱动的 建筑，项目和建筑业务的每个细节都将由数据控制和优化。 
过去，分析信息需要花费数千个工时。现在，这些任务由算法和龙8 国际娱乐城来完成，它们通过提示将不
同的数据集转化为战略资源。在技术领域，农业也正在发生同样的事情：我们正在从锄头转向自动化农业综
合企业。同样，建筑业的办公室工作也从 Excel 文件和人工汇总转变为智能系统，在这个系统中，数据被收
集、清理、结构化并转化为洞察力。  
今天，企业就应该开始通过高质量的数据收集和信息结构构建来 "耕耘 "信息领域，并通过清理和规范化工
具来 "施肥"，然后以预测分析和自动化解决方案的形式来 "收获"。如果说一个现代农民用一台机器就能取

----- PAGE 506 -----
 
生存战略：建立竞争优势   |  474 
 
 
代一百个耕作者，那么智能算法就能让员工摆脱日常工作，转而扮演信息流战略管理者的角色。 
然而，重要的是要明白，创建一个真正以数据为导向的 组织并不是一个一蹴而就的过程。这是一个长期的
战略方向，类似于创建一个新的场地，种植一片新的系统森林（图 1.2-5），在这个生态系统中，每一棵 "
树 "都是一个独立的过程、能力或工具，需要时间来成长和发展。与真正的森林一样，成功不仅取决于种植
材料的质量（技术），还取决于土壤（企业文化）、气候（商业环境）和护理（系统方法）。 
企业将不再能够完全依赖封闭的、开箱即用的解决方案。与以往的技术发展阶段不同，目前向开放数据访问
、人工智能和开源技术的过渡不太可能得到大型供应商的支持，因为这直接威胁到他们既有的商业模式和核
心收入来源。 
哈佛商学院的研究报告[40]（在第四和第五次技术革命章节中已经讨论过）显示，为所有公司从头开始创建
最常用的开源解决方案的成本约为 41.5 亿美元。然而，如果我们设想每家公司在无法使用现有开源工具的
情况下开发自己的替代方案，而这正是过去几十年一直在发生的事情，那么总的商业成本可能会达到 8.8 万
亿美元之巨--这是 软件市场可以估价的非理性需求的价格。 
技术进步将不可避免地导致对既有商业模式的重新思考。过去，企业可以从复杂、不透明的流程和封闭的数
据中赚钱，而随着人工智能 和分析 的发展，这种方法越来越不可行。 
由于数据和工具获取的民主化，传统的软件销售市场可能会大幅萎缩。但与此同时，一个新的
市场也将成长起来，那就是数字专业技术、定制、集成和解决方案设计市场。在这里，价值将
不是来自许可证的销售，而是来自建立灵活、开放和适应性强的数字化流程的能力。正如电气
化和拖拉机的出现催生了新的行业一样，大数据、人工智能 和 LLM 的应用也将为建筑行业的业
务开辟全新的前景，这不仅需要技术投资，还需要思维方式、流程和组织结构的深刻变革。那
些意识到这一点并从今天开始行动的公司和专业人士将成为未来的领导者。 
在一个开放数据正在成为重要资产的世界里，信息的可用性将改变游戏规则。投资者、客户和监管机构对透
明度的要求将越来越高，而机器学习算法 将能够自动识别估算、时间表和成本中的差异。这就为数字化转
型的新阶段创造了条件，并逐渐将我们引向建筑行业的 "uberisation "。 

----- PAGE 507 -----
 
生存战略：建立竞争优势   |  475 
 
 
开放数据和 Uber 化对现有建筑企业构成威胁 
建筑工程正在成为一个信息管理过程。数据越准确、质量越高、越完整，建筑物的设计、计算、成本估算、
建造和运营就越有效率。未来，关键资源将不再是起重机、混凝土和钢筋，而是收集、分析和使用信息的能
力。 
未来，建筑公司的客户--投资者和建筑融资客户--将不可避免地利用开放数据和历史数据分析 的
价值。这将带来自动计算项目时间表和成本的机会，而无需让建筑公司参与成本核算问题 ，这
将有助于控制成本并更快地识别多余成本。 
想象一下，在一个建筑工地上，激光扫描仪、四旋翼飞行器和摄影测量系统会实时收集有关混凝土用量的精
确数据。这些信息会自动转换成带有元数据的简单平面 MESH -模型，绕过繁琐的 CAD (BIM) 系统，不依赖
于复杂的几何内核 、ERP 或 PMIS。从施工现场收集的这些数据被集中传输到一个单一的结构化存储库中，
供客户进行独立分析，其中上载了来自不同建筑商店的真实价格和各种参数，从信贷融资率到动态变化的因
素，如天气条件、建筑材料的证券交易所报价、物流关税和劳动力价格的季节性波动统计。在这种情况下，
设计与实际材料量之间的任何差异都会立即显现出来，从而使设计阶段和项目移交时的估算无法被操纵。因
此，施工过程的透明度不是通过一大批监理和管理人员来实现的，而是通过客观的数字数据来实现的，这将
最大限度地减少人为因素和投机取巧的可能性。 
未来，这种数据控制工作将由客户方的数据管理人员来完成（图 1.2-4 CQMS manager）。这一点在计算 
和项目估算方面尤为明显：过去需要整个部门的估算人员，而明天就会有机器学习 和预测工具，为建筑公
司设定价格限制。 
鉴于[建筑]行业的分散性，大部分系统和子系统都由中小企业提供，因此数字化战略
必须来自客户。客户必须创造条件和机制，释放供应链的数字化能力[20]。  
- 埃森哲公司的安德鲁-戴维斯和朱利亚诺-德尼科尔 "通过资本项目创造更多价值" 
数据的这种开放性和透明度对建筑公司构成了威胁，因为它们习惯于从不透明性的流程和混乱的报告中赚钱

----- PAGE 508 -----
 
生存战略：建立竞争优势   |  476 
 
 
，投机和隐性成本可能隐藏在复杂、封闭的格式和模块化的专有数据平台背后。因此，与推广开源解决方案
的供应商一样，建筑公司不太可能有兴趣在其业务流程中全面实施开放数据。如果数据可用且便于客户处理
，就可以自动检查，从而消除高估工程量和操纵估算的可能性。  
根据世界经济论坛的报告《塑造建筑业的未来》（2016 年）[5]，该行业面临的主要挑战之一仍然
是客户的被动角色。然而，从早期规划到选择可持续的互动模式，再到监督绩效，客户应该对项
目的结果承担更大的责任。没有项目业主的积极参与，就不可能实现建筑业的系统转型。 
在过去 20 年里，对数量和成本计算的失控已经改变了其他行业，使客户可以不经中介直接 ，从而阻碍了他
们的目标。数字化和数据透明化改变了许多传统商业模式，如 Uber 的出现改变了出租车司机（图 10.1-4）
，Airbnb 的出现改变了酒店经营者，亚马逊的崛起改变了零售商和商店，新银行和去中心化金融科技生态
系统的崛起改变了银行，在这些行业中，信息的直接获取以及时间和成本计算的自动化大大降低了中介的作
用。 
 
 
图 10.1-4 建筑业将面临出租车司机、酒店经营者和零售商 10 年前不得不面对的 uber 化。 
数据访问和数据处理工具的民主化进程不可避免，随着时间的推移，所有项目组成部分的开放数据 将成为
客户的要求和新标准。因此，引入开放格式和透明计算的问题将由投资者 、客户、银行和私募基金（私募
基金 ）--这些人是所建对象的最终用户，随后将对对象进行数十年的运营。 

----- PAGE 509 -----
 
生存战略：建立竞争优势   |  477 
 
 
主要投资者、客户和银行已经开始要求建筑行业保持透明。根据埃森哲公司的研究报告《通过资
本项目创造更多价值》（2020 年）[20]，透明可靠的数据正成为建筑业投资决策的决定性因素。
正如专家们所指出的，没有透明度，尤其是在危机时刻，就不可能进行可信和有效的项目管理。
此外，资产所有者和承包商越来越倾向于签订鼓励数据共享和合作分析的合同，这反映出 、银行
和监管机构对问责制和透明度的要求越来越高。 
未来，投资者、客户从想法到建筑成品的过程，将类似于自动驾驶汽车的旅行--没有建筑公司形
式的司机，有望摆脱投机和不确定性。 
开放数据和自动化时代将不可避免地改变建筑业，正如它已经改变了银行业、商业、农业和物流业一样。在
这些行业中，中介机构的作用和传统的经营方式正在让位于自动化和机器人化，没有了不合理加价和投机的
空间。 
人类所有经济活动中的数据和流程与建筑业专业人员所要处理的并无不同。从长远来看，如今通过制定价格
和服务质量标准来主导市场的建筑公司，可能会失去其作为客户与建筑项目之间重要中介的角色。 
uberisation 的未决问题 作为利用时间进行转型的最后机会 
让我们回到建筑行业的现实。虽然自动驾驶汽车、分散式金融系统和基于人工智能的解决方案正在某些经济
领域兴起 ，但相当一部分建筑公司仍然是纸质组织，其关键决策更多是依靠专家个人的直觉和经验。 
在这种模式下，现代建筑公司可以比作一家有 20 年历史的出租车公司，它控制着资源、路线和交付时间，
并对 "旅程 "的时间和成本负责--从项目创意（物流和安装过程）到项目交付。正如 GPS（在建筑物联网 、
RFID 中）和时间/成本计算中的机器学习算法曾一度改变了运输领域一样，数据、算法和人工智能 代理也能
改变建筑管理--从直观评估到预测、指导模型。在过去的 20 年里，金融、农业、零售和物流等许多行业都
因数据不透明而逐渐丧失了投机能力。价格、交付成本或金融交易都是自动计算出来的，而且在数字平台上
只需几秒钟就能统计出来。 
展望未来，建筑公司需要认识到，数据获取的民主化以及分析数据的工具将打破估算项目成本和时间的传统
方法，并消除对不透明的数量和价格数据进行推测的机会。  

----- PAGE 510 -----
 
生存战略：建立竞争优势   |  478 
 
 
就像在没有司机干预的规范道路上驾驶一样，未来的施工过程将越来越像一个 "Uber 化 "的系统
--自动估算时间和成本，透明地安排任务路线，尽量减少对人为因素的依赖。这将改变从构思到
实现的 "旅程 "的本质，使其更具可预测性、可管理性和数据驱动性。 
 
图 10.1-5 施工期间的成本和 "旅行 "时间将通过机器学习 和统计工具来确定。 
世界上几乎所有国家都在逐步引入新的法规和要求，规定必须将 CAD- (BIM)-模型传输给客户或为建筑项目
提供融资的银行，这样客户和顾客就有机会独立确保成本和范围计算的透明度。这对大客户和投资者尤其重
要 ，他们有足够的能力和工具及时分析工程量并监控市场价格。对于实施大型标准项目（商店、办公楼、
住宅小区）的公司来说，这种做法正在成为标准。  
随着模型的信息内容越来越完整和标准化，操纵和投机的可能性几乎消失殆尽。数字化转型正在逐步改变建
筑行业的游戏规则，不适应这些变化的企业可能会面临严峻挑战。 
竞争加剧、技术颠覆和利润缩水有可能影响企业的可持续发展。在流动资金有限的情况下，越
来越多的行业参与者开始转向自动化、分析和数据技术，以此来提高效率和流程透明度。这些
工具正成为在不断变化的经济环境中保持竞争力的重要资源。  
也许我们不应该等待外部环境迫使我们采取紧急行动--从今天开始，通过加强数字化能力、实施现代解决方

----- PAGE 511 -----
 
生存战略：建立竞争优势   |  479 
 
 
案和建立以数据为中心的文化来做好准备要有效得多。 
建筑行业大规模数字化转型的最后一个关键技术障碍是建筑项目 要素的自动分类问题，这将在未来几年影
响到每一家公司。  
没有可靠、准确和可扩展的分类，就不可能利用人工智能和预测模型为全面分析、流程自动化
和生命周期管理奠定基础。只要对象分类仍依赖于经验丰富的专家（工头、设计师、估算师）
进行人工解读，建筑行业就仍有机会。我们可以利用这段时间为不可避免的变化做好准备：对
透明度、工具和数据的民主化以及自动分类系统的出现提出了更高的要求，这些都将从根本上
改变游戏规则。 
对建筑世界中的元素进行自动分类的任务，其复杂程度堪比无人驾驶系统中的物体识别，这也是目前面临的
主要挑战之一。让我们想象一下一辆从 A 点行驶到 B 点的无人驾驶汽车（图 10.1-5）。目前的自动驾驶系
统被激光雷达和摄像头识别的物体分类问题所困扰。汽车仅仅 "看到 "障碍物或地标是不够的，还必须能够
识别出是行人、路标还是垃圾桶。  
整个建筑行业也面临着类似的基本挑战。项目元素（如门窗或柱子）可以记录在文件中、体现在 CAD 模型
中、在施工现场拍摄或通过激光扫描在点云中识别。然而，要建立一个真正的自动化项目管理系统，仅靠目
视或粗略的几何识别是不够的。有必要确保每个元素都被准确、一致地归类到一个类型中，该类型在所有后
续流程中--从估算和规格到物流、库存控制以及最重要的运营--都是唯一可识别的（图 4.2-6）。 
在这一阶段--从识别到有意义的分类--出现了一个关键的障碍。即使数字系统在技术上能够区分和识别模型
中和施工现场的物体，但主要的困难在于如何在不同的软件环境中正确和稳定地定义元素类型。。例如，一
扇门在 CAD 模型中可能被设计者标注为 "门 "类元素，但当传输到 ERP 或 PMIS 系统时，可能会由于设计者
的错误或系统之间的不一致而被错误标注。此外，在数据导出和导入过程中，元素往往会丢失一些重要属性
或从系统会计中消失。这就导致了数据流的缺口，破坏了建筑流程端到端数字化的原则。这在 "可见 "和 "可
理解 "的语义之间造成了严重的差距，破坏了数据的完整性，并使建筑项目整个生命周期内的流程自动化变
得更加复杂。 
利用大数据和机器学习技术解决 建筑构件的通用分类问题 （图 10.1-6），将成为全行业转型的催化剂--或
许也是许多建筑公司的意外发现。一个统一的、可学习的分类系统 将成为可扩展分析 、数字化管理和将人

----- PAGE 512 -----
 
生存战略：建立竞争优势   |  480 
 
 
工智能 应用于建筑组织日常实践的基础。 
英伟达™（NVIDIA®）和其他技术领先企业已经在其他行业提供解决方案，能够自动对大量文本和视觉信息
进行分类和结构化处理。 
例如，英伟达公司的NeMo Curator 模型[161]擅长将数据自动分类并归入预定义的类别，在优化
信息处理管道以微调和预训练生成式人工智能模型方面发挥着关键作用。Cosmos 平台在真实世
界的视频和三维 场景中进行训练 [162]，为英伟达生态系统中正在构建的自主系统和数字双胞胎
奠定了基础。英伟达 Omniverse，到 2025 年已成为使用 USD 格式的领先工具，这是一种通用场
景描述，最终可在设计信息传输过程中取代 IFC 格式。与机器人流程模拟器 Isaac Sim [163]一起
，NeMo Curator、Cosmos 和 Omniverse 等解决方案代表了自动化的新水平：从数据清理和过
滤到训练集生成、对象属性建模以及建筑工地上的机器人训练。而且所有这些工具都是免费开源
的，大大降低了工程和施工实践中采用这些工具的障碍。 
在结构化表格层面对数据进行自动分类并不像乍看起来那么困难。正如我们在上一章（图 9.1-10）中所展
示的，如果有历史数据积累，就有可能根据其他要素的类似参数来弥补缺失或不正确的分类值。如果在几个
已完成的项目中已经对具有类似特征的要素进行了正确分类，那么系统就可以很有 可能为新要素或未完成
要素建议一个合适的数值（图 10.1-6）。这种基于平均值和上下文分析的逻辑在大量处理来自估算、规范
或 CAD 模型的表格数据时尤为有效。  
 

----- PAGE 513 -----
 
生存战略：建立竞争优势   |  481 
 
 
 
图 10.1-6 机器学习 可以帮助您根据过去的项目自动查找未填写（白框）表格参数的平均值。 
在机器学习取得如此快速进步的背景下，我们可以清楚地看到：在 2025 年，认为建筑构件自动
分类问题将长期得不到解决是天真的想法。是的，当前的算法尚未完全成熟，尤其是在数据不
完整或异构的情况下，但适应的机会之窗正在迅速关闭。  
已经投资于数据收集、清理和组织以及采用 ETL 自动化工具的公司将占据优势。其他公司则有可能落在后面
--就像运输和金融行业的公司曾经无法应对数字化转型的挑战 
那些继续依赖人工数据管理和传统成本与时间估算方法的公司，有可能会陷入 2000 年代出租车队的境地，
到 2020 年代初无法适应移动应用程序和自动路线计算时代的到来。 
 
 

----- PAGE 514 -----
 
实施数据驱动方法的实用指南   |  482 
 
 
章 10.2. 
 
实施数据驱动方法的实用指南 
从理论到实践：建筑业数字化转型路线图 
建筑行业正逐步进入一个新的发展阶段，人们熟悉的流程越来越多地被数字平台和透明的互动模式所补充，
有时甚至被取代。这不仅给企业带来了挑战，也带来了重大机遇。如今，那些已经制定了长期数字化战略的
企业不仅能够保持其市场地位，还能通过向客户提供现代化的方法和可靠的技术解决方案来扩大市场。 
必须认识到，概念和技术知识只是一个起点。管理人员和专家面临着一个实际问题：从哪里开
始实施，如何将理论观点转化为实际价值。此外，问题也越来越多：如果客户可以随时修改传
统的成本计算和时间安排方法，那么企业将以什么为基础。 
答案可能并不在于技术，而在于形成一种新的职业文化，将数据工作视为日常实践不可分割的一部分。正是
由于缺乏对数字技术和创新的关注，建筑行业在过去几十年中陷入了严重的落后状态[43]。 
根据麦肯锡的数据，建筑业的研发支出不到收入的 1%，而在汽车和航空航天业，这一数字达到了 
3.5%-4.5%。同样，建筑业的信息技术成本仍不到总收入的 1%[107]。 
因此，不仅自动化水平在下降，建筑业的劳动生产率也在下降，到 2020 年，建筑工人的生产率将低于半个
世纪前（图 10.2-1） 
大多数发达国家和发展中国家都存在建筑业生产率低下的问题（29 个经合组织国家中有 16 个国家的建筑业
生产率下降（图 2.2-1）），这不仅说明缺乏技术，而且说明需要对管理、培训和创新方法进行系统改革。 
数字化转型的成功与否，与其说取决于工具的数量和可用性，不如说取决于组织是否有能力审
查其流程，并形成一种乐于变革的文化。关键不在于技术本身，而在于确保有效使用技术、支
持持续学习和鼓励接受新理念的人员和流程。 
 

----- PAGE 515 -----
 
实施数据驱动方法的实用指南   |  483 
 
 
 
图 10.2-1 美国经济和建筑部门劳动生产率与总资源生产率的悖论（1950-2020 年）（基于 [43]）
。 
在本书的早期部分，商业环境模式被比作森林生态系统（图 2.1-2，图 1.2-4，图 1.3-2）。在一个健康的森
林中，周期性的火灾虽然破坏力巨大，但却在长期更新中发挥着关键作用。它们清除土壤中的老植被，恢复
储存的养分，并为新生命创造空间。有些植物物种甚至进化到只有在火场温度较高时种子才会开放--这种自
然机制为发芽提供了理想的时间。 
同样，在企业中，危机可以作为一种 "有控制的倦怠"，鼓励新方法和新公司的出现，而不受制于过时的制度
。这种时期迫使人们放弃低效的做法，为创新腾出资源。就像火灾后的森林会从先锋植物开始一样，危机后
的企业也会形成新的、灵活的流程，成为成熟信息环境的基础。 
那些能够正确解读这些 "信号火"，并将其破坏性能量转化为建设性变革的公司，其业绩将达到一个新的水平
--数据流程更加透明、适应性更强，从而提高组织的自然更新和发展能力。 
人工智能 和机器学习对商业环境的影响越来越大，这一点已毋庸置疑。这不仅是一种暂时的趋
势，更是一种战略需要。在日益鼓励创新和灵活性的市场中，忽视人工智能 的公司有可能失去
竞争力。  

----- PAGE 516 -----
 
实施数据驱动方法的实用指南   |  484 
 
 
未来属于那些不仅将人工智能视为工具，而且将其视为重新思考业务各个方面（从优化流程到管理决策）的
机会的人。 
奠定数字化基础：迈向数字化成熟的 1-5 个步骤  
在本章中，我们将探讨数字化转型路线图，并确定实施数据驱动方法所需的关键步骤，以帮助转变企业文化
和公司的信息生态系统。 
 
图 10.2-2 受控更新和战略选择：案例、经验或数据。 
根据麦肯锡的研究报告《数字化战略为何失败》（2018 年），企业未能实现数字化转型目标至少有五个原
因 [164]  
 定义模糊：高管和经理对 "数字化 "的含义有不同的理解，导致误解和不一致。 
 误解数字经济：许多公司低估了数字化给商业模式和行业动态带来的变革规模（图 10.1-6）。 
 忽视生态系统：公司只关注单个技术解决方案（数据孤岛），忽视了融入更广泛的数字生态系统的
必要性（图 2.2-2，图 4.1-12）。 

----- PAGE 517 -----
 
实施数据驱动方法的实用指南   |  485 
 
 
 低估竞争对手的数字化：管理者没有考虑到竞争对手也在积极采用数字化技术，这可能导致竞争优
势的丧失。 
 忽视数字化的双重性：首席执行官将数字化转型的责任下放给其他高管，从而使控制变得官僚化，
并减缓了变革进程。 
要应对这些挑战，就必须清楚地了解并协调组织各个层面的数字化战略。在制定数字化战略之前，了解起点
非常重要。许多组织倾向于在不完全了解现状的情况下采用新的工具和平台。 
 
步骤 1：对现有系统和数据进行审计。  
在改变流程之前，了解已有的流程非常重要。通过审计，您可以发现数据管理中的薄弱环节，了解可以利用
哪些资源。审计是业务流程的一种 "X 光"。它能让您识别风险领域，并确定哪些数据对您的项目或业务至关
重要，哪些是次要的。 
主要行动 
 绘制您的 IT 环境（使用 Draw.io、Lucidchart、Miro、Visio 或 Canva）。列出您的流程中所使用
的系统（ERP 、CAD、CAFM 、CPM 、SCM 及其他），我们在 "现代建筑技术和管理系统 "一章中
讨论过这些系统（图 1.2-4） 
 评估每个系统的数据质量问题，包括重复频率、可能的缺失值和格式不一致。 
 确定 "痛点"--流程可能崩溃或经常需要人工干预的地方--导入、导出和额外的验证流程。 
如果想让团队信任报告，就必须从一开始就确保数据的正确性。 
高质量的数据审计将向您展示哪些数据： 
 需要进一步开发（需要设置自动清洁程序或附加转换功能） 
 它们是只会堵塞系统的 "垃圾"，可以通过在流程中不再使用它们来清除。 
自己进行审计是可能的。但有时聘请外部顾问（尤其是来自其他行业的顾问）也很有用：新的视角和独立于
建筑 "特殊性 "的独立性将有助于冷静地评估现状，避免偏向某些解决方案和技术的典型陷阱。 

----- PAGE 518 -----
 
实施数据驱动方法的实用指南   |  486 
 
 
 
步骤 2：确定数据统一的关键标准。 
审计结束后，有必要制定处理数据的通用规则。正如我们在 "标准：从随机文件到智能数据模型 "一章中所
讨论的，这将有助于消除孤立的数据流。 
如果没有一个统一的标准，每个团队都将继续 "各自为政"，你将维持一个集成 "动物园"，每次
转换都会丢失数据。 
主要行动 
 选择数据标准，以便在系统间交换信息： 
 对于表格数据，可以是 CSV 、XLSX 等结构化格式，也可以是 Parquet 等更高效的格式。 
 用于交换结构松散的数据和文档：JSON 或 XML 
 掌握数据模型的工作方法： 
 如 "数据建模：概念、逻辑和物理模型 "一章所述（图 4.3-2） 
 随着对业务流程逻辑的深入研究，可以使用逻辑模型和物理模型中的参数将需求正规化（
图 4.3-6） 
 确定流程内的关键实体、其属性和关系，并将这些关系可视化 - 实体之间和参数之间的关
系（图 4.3-7） 
 使用正则表达式（RegEx ）来验证和标准化数据（图 4.4-7） ，正如我们在 "结构化需求 和 RegEx 
正则表达式 "一章中所讨论的。RegEx 并不复杂，但在创建物理数据模型需求的工作中是一个非常
重要的课题。 
如果没有数据级标准和流程可视化，就不可能提供一致且可扩展的数字环境。请记住，"糟糕的数据是昂贵
的"。随着项目或组织变得越来越复杂，错误的代价也会越来越高。统一格式、定义命名、结构和验证规则
是对未来解决方案稳定性和可扩展性的投资。 
 

----- PAGE 519 -----
 
实施数据驱动方法的实用指南   |  487 
 
 
第 3 步：实施 DataOps 并实现流程自动化。 
如果没有一个定义明确的架构，公司将不可避免地面临孤立的信息系统中包含的不同数据。数据将无法整合
，在多个地点重复，而且维护成本高昂。 
想象一下，数据是水，而数据架构则是将水从存储源头输送到使用点的复杂管道系统。数据架
构决定了信息的收集、存储、转换、分析以及向终端用户或应用交付的方式。 
DataOps （数据操作）是一种将数据的收集、清理、验证和使用整合到单一自动化流程中的方法，我们在
本书第 8 部分中对此进行了详细讨论。 
主要行动 
 创建和定制 ETL - 输送机，实现流程自动化： 
 提取 ：从 PDF 文档（图 4.1-2、图 4.1-5、图 4.1-7）、Excel 电子表格、CAD -模型（图 
7.2-4）、ERP -系统和您使用的其他来源组织自动数据收集 
 转换 ：设置自动流程，将数据转换为单一的结构化格式，并自动进行在封闭应用程序之外
进行的计算（图 7.2-8） 
 加载 ：尝试将数据自动上传到汇总表、文件或集中存储库（图 7.2-9、图 7.2-13、图 7.2-
16）。 
 自动计算和 QTO （工程量清单）流程，我们在 "QTO 工程量清单：按属性分组项目数据 "一章中讨
论过： 
 利用应用程序接口、插件或逆向工程工具（图 5.2-5），设置从 CAD - 模型中自动提取体积
。 
 以表格形式创建不同类别元素的属性分组规则（图 5.2-12） 
 在模块化封闭系统之外，尝试将频繁重复的体积和成本计算自动化（图 5.2-15） 
 正如我们在 "Python Pandas：处理数据不可或缺的工具 "一章中所讨论的，开始使用 Python 和 
Pandas 处理数据： 

----- PAGE 520 -----
 
实施数据驱动方法的实用指南   |  488 
 
 
 应用 DataFrame 处理 XLSX 文件并自动处理表格数据（图 3.4-6） 
 通过各种 Python 库自动汇总和转换信息 
 使用 LLM 可简化现成代码块和整个管道的编写工作（图 7.2-18） 
 尝试用 Python 构建一个管道  ，它能发现错误或异常并向负责人（如项目经理）发送通知
（图 7.4-2） 
基于 DataOps 原则的自动化可让您从手动和零散的数据处理转变为可持续和可重复的流程。这不仅能减轻
每天处理相同转换的员工的负担，还能显著提高整个信息系统的可靠性、可扩展性和透明度。 
 
步骤 4：创建开放式数据治理生态系统。 
尽管开发了封闭式模块系统并将其与新工具集成，但企业仍面临一个严重问题--这些系统日益复杂，超出了
其实用性。创建一个涵盖所有业务流程的单一专有平台的最初想法导致了过度的集中化，任何变化都需要大
量的资源和时间来适应。 
正如我们在 "企业菌丝：数据如何连接业务流程 "一章中所讨论的，有效的数据管理需要一个开放、统一的
生态系统，将所有信息源连接起来。 
生态系统的关键要素： 
 选择合适的数据存储： 
 表格和计算使用数据库，例如 PostgreSQL 或 MySQL（图 3.1-7）。 
 对于文档和报告，云存储（Google Drive、OneDrive）或支持 JSON 格式的系统可能比较
合适 
 查看数据仓库、数据湖和其他工具的功能，以集中存储和分析大量信息（图 8.1-8）。 
 实施获取专有数据的解决方案： 
 如果使用专有系统，请通过 API 或 SDK 对其进行访问配置，以获取用于外部处理的数据（
图 4.1-2） 
 熟悉逆向工程工具的潜力 ，用于 CAD 格式（图 4.1-13）。 

----- PAGE 521 -----
 
实施数据驱动方法的实用指南   |  489 
 
 
 建立 ETL 管道，定期从应用程序或服务器收集数据，将其转换为开放的结构化格式，并保
存到存储库中（图 7.2-3） 
 在团队内部讨论如何在不需要专有软件的情况下提供数据访问权限 
 记住：数据比界面更重要。提供长期价值的是信息的结构和可用性，而不是特定的用户界
面工具 
 如我们在 "数据建模卓越中心（CoE）"一章中所讨论的，考虑创建一个数据卓越中心 （CoE ），或
考虑如何以其他方式提供数据专业知识（图 4.3-9）。 
数据管理生态系统创建了一个统一的信息空间，使所有项目参与者都能利用一致、最新和经过验证的信息开
展工作。它是可扩展、灵活和可靠的数字化流程的基础 
释放数据潜力：实现数字化成熟的 5-10 个步骤 
除技术集成外，成功实施数字化解决方案的一个重要因素是最终用户的采用。让客户或用户参与绩效衡量既
是改善用户体验的挑战，也是管理公司变革的挑战。如果一个解决方案无法融入熟悉的工作流程，或者无法
解决用户或客户的实际问题，那么它就不会被使用，再多的额外措施和激励也无法解决这个问题。 
转型是一个迭代过程，基于对用户与新流程交互数据的分析、频繁的测试周期、持续的反馈和改进。 
 
步骤 5：建立数据文化，培训员工并收集反馈意见 
没有员工的参与，再先进的系统也无法发挥作用。您需要创造一种环境，让数据每天都被使用，让团队了解
数据的价值。 
英国政府发布的 2024 年报告《政府项目交付中的数据分析和人工智能 》指出[83]，培训具备数
据处理和解读必要能力的专业人员对于成功实施 数据分析和人工智能 至关重要。  
缺乏数据分析专业知识是制约数字化转型的关键问题之一。高管们习惯于既定的例行公事：季度周期、确定
优先级的计划和推进项目的传统方式。变革需要一位特殊的领导者--级别高到足以产生影响力，但级别还没
有高到有时间和动力来领导一个长期的转型项目。 

----- PAGE 522 -----
 
实施数据驱动方法的实用指南   |  490 
 
 
主要行动 
 认识到有必要从基于高薪员工意见的主观决策（HiPPO ）转向基于事实和数据的决策文化，正如 
"HiPPO 或决策中意见的危险 "一章所讨论的那样（图 2.1-9）。 
 组织系统培训： 
 举办关于如何使用结构化数据的培训班，并邀请其他行业的专家参加，这些专家不会偏向
于当今建筑行业流行的产品和概念 
 与同事讨论数据分析方法和工具，并独立学习 Python、pandas 和 LLM 等工具的实际操作
（图 4.1-3，图 4.1-6）。 
 创建一个以数据结构（图 3.2-15）和创建数据模型（图 4.3-6，图 4.3-7）为主题的教程库
（最好有视频短片）。 
 利用现代学习技术： 
 使用语言模型（LLM）支持代码和数据操作，包括代码生成、重构和分析，以及表格信息
的处理和解释（图 3.4-1） 
 探索在离线开发环境 (IDE) 中工作时，如何调整 LLM 生成的代码并将其集成到完整的管道
解决方案中（图 4.4-14，图 5.2-13）。 
如果管理者继续用 "老办法 "做决策，再多的培训也无法说服人们认真对待分析。 
没有持续的反馈，就不可能建立数据文化。通过反馈，您可以发现流程、工具和战略中存在的差距，而这些
差距是无法通过内部报告或正式的 KPI 指标发现的。用户对您的解决方案提出的赞扬性意见不会带来实际价
值。重要的反馈意见才是有价值的，尤其是基于具体的观察和事实的反馈意见。但是，获取此类信息需要付
出努力：您需要建立一套流程，让内部和外部参与者都能在不歪曲事实、不担心自己的意见会影响自身工作
的情况下分享意见（匿名分享可能更有意义）。重要的是，他们在这样做时不能歪曲事实，也不能担心会给
自己带来负面影响。 
任何学习最终都是自学[165]。 

----- PAGE 523 -----
 
实施数据驱动方法的实用指南   |  491 
 
 
- 米尔顿-弗里德曼，美国经济学家和统计学家 
在实施分析工具的同时，应定期验证其实际效果（投资回报率、关键业绩指标），这只能通过员工、客户和
合作伙伴的结构化反馈来实现。这不仅能让企业避免重蹈覆辙，还能让企业更快地适应环境的变化。拥有收
集和分析反馈的机制，是一个组织从偶尔的数字化举措走向可持续的持续改进模式的成熟标志之一（图 2.2-
5）。 
 
步骤 6：从试点项目到扩大规模 
选择足够大而重要、足够小而能赢的战斗。 
 
- 乔纳森-科佐尔 
"一次性、无处不在 "地启动数字化转型风险极大。更有效的方法是从试点项目开始，逐步推广成功的做法。 
主要行动 
 为试点选择合适的项目： 
 定义具有可衡量结果的具体业务目标或流程 (KPI, ROI) (图 7.1-5) 
 选择 ETL 自动化流程，例如使用 Python 和 Pandas 进行自动数据验证或工作量计算 (QTO
图 5.2-10）  
 制定明确的成功衡量标准（例如，将制作检验规范或数据验证报告的时间从一周缩短到一
天） 
 采取迭代方法： 
 从简单的数据转换流程开始，将多格式数据流转换为流程所需的格式（图 4.1-2，图 4.1-5
） 
 通过在集成开发环境中形成基于文档代码块的完整流水线，逐步提高任务的复杂性并扩大
流程的自动化程度（图 4.1-7，图 7.2-18）。 

----- PAGE 524 -----
 
实施数据驱动方法的实用指南   |  492 
 
 
 记录成功的解决方案（最好有视频短片），并与同事或专业团体分享 
 开发模板和配套文件，以复制这些解决方案，从而使您的同事（或专业社区成员，包括社交媒体用
户）能够有效地使用这些解决方案 
逐步 "扩展 "使您能够保持高质量的变更，而不会陷入并行实施的混乱局面。从小到大 "的战略可最大限度地
降低风险，让您从小错中吸取教训，而不会让小错演变成严重问题。  
从员工仅部分参与的项目方法转变为组建永久性团队（如专业技术中心--CoEs），有助于确保产品的可持续
发展，即使在其第一个版本发布之后也是如此。这些团队不仅支持现有的解决方案，还将继续对其进行改进
。 
这减少了对冗长审批的依赖：团队成员有权在其职责范围内做出决策。因此，管理人员可以从 微观管理的
需要中解脱出来，而团队则可以专注于创造真正的价值。 
开发新的解决方案不是短跑，而是马拉松。成功者都是那些最初以长期、持续的工作为目标的
人。 
必须认识到，技术需要不断发展。投资于技术解决方案的长期发展是成功运营的基础。 
 
步骤 7：使用开放数据格式和解决方案 
正如我们在模块化平台（ERP、PMIS、CAFM、CDE 等）章节中所讨论的，重要的是要注重开放和通用的数
据格式，以确保独立于供应商的解决方案，并提高所有利益相关者的信息可用性。 
主要行动 
 从封闭格式转向开放格式： 
 使用开放格式而不是专有格式，或者找到一种方法，设置自动上传或将封闭格式转换为开
放格式（图 3.2-15）。 
 使用 Parquet 、CSV 、JSON 、XLSX 等工具，这些工具是大多数现代系统之间的交换标准
（图 8.1-2） 

----- PAGE 525 -----
 
实施数据驱动方法的实用指南   |  493 
 
 
 如果三维几何图形在您的流程中起着重要作用，请考虑使用 USD、glTF、DAE 或 OBJ 等开
放格式（图 3.1-14）。 
 使用矢量数据库 数据库有效地分析和搜索信息： 
 使用边框 和其他方法简化三维 - 几何图形（图 8.2-1） 
 考虑在哪些地方可以实现数据矢量化--将文本、对象或文档转换为数字表示（图 8.2-2）。 
 应用大数据分析工具： 
 以适合分析的格式（Apache Parquet, CSV, ORC）组织存储积累的历史数据（如 PDF, 
XLSX, CAD ）（图 8.1-2）。 
 开始应用基本统计方法并处理代表性样本，或至少熟悉统计的基本原理（图 9.2-5） 
 实施并学习可视化数据和数据间关系的工具，使分析结果可视化。没有良好的可视化，就
不可能完全理解数据本身或基于数据的流程（图 7.1-4）。 
向开放数据格式的转变以及信息分析、存储和可视化工具的引入，为可持续和独立的数字治理奠定了基础。
这不仅能减少对供应商的依赖，还能确保所有利益攸关方平等获取数据。 
 
步骤 8：开始实施机器学习预测 
许多公司积累了大量数据--一种尚未使用的 "信息喷泉"。这些数据是在成百上千个项目中收集的，但在后续
流程中往往只使用过一次或根本没有使用过。以封闭格式和系统存储的文件和模型往往被视为过时和无用的
压舱石。但实际上，它们是宝贵的资源，是分析所犯错误、实现日常操作自动化以及为未来项目的自动分类
和特征识别开发创新解决方案的基础。 
关键的挑战在于学习如何提取这些数据并将其转化为可操作的见解。正如 "机器学习和预测 "一章所述，机
器学习技术有可能显著提高各种建筑相关流程中估算和预测的准确性。充分利用积累的数据为提高效率、降
低风险和建立可持续的数字化流程开辟了道路。 
主要行动 
 从简单的算法开始： 

----- PAGE 526 -----
 
实施数据驱动方法的实用指南   |  494 
 
 
 尝试使用线性回归--利用 LLM 的提示--来预测数据集的重复性能，在这些数据集中，大量因素
的依赖性不存在或极小（图 9.3-4）。 
 考虑理论上 k 近邻（k-NN）算法可应用于流程的哪些阶段，例如分类任务、对象相似性评估
或基于历史类比的预测（图 9.3-5）。 
 收集和构建数据以训练模型： 
 在一个地方以单一格式收集项目历史数据（图 9.1-10） 
 通过自动 ETL ，努力提高训练样本的质量和代表性（图 9.2-8） 
 学习将数据分为训练集和测试集，正如我们在泰坦尼克号数据集示例中所做的那样（图 9.2-6
，图 9.2-7） 
 考虑将机器学习技术的应用扩展到广泛的任务中，从预测项目时间表到优化物流、资源管理和早期
识别潜在问题。 
机器学习是一种将存档数据转化为宝贵资产的工具， ，用于预测、优化和明智决策。从小型数据集（图 
9.2-5）和简单模型开始，逐渐增加复杂性。 
 
步骤 9：整合物联网 和现代数据收集技术 
建筑世界正在迅速数字化：每一张建筑照片、每一个团队帖子都已成为将现实参数化和标记化的更大进程的
一部分。正如全球定位系统曾经改变了物流业一样，物联网、无线射频识别（RFID）和自动数据采集技术
也正在改变建筑业。正如 "物联网和智能合约 "一章所述，带有传感器和自动监控功能的数字化施工现场是
建筑业的未来。 
主要行动 
 实施物联网 - 设备、RFID - 标签，并详细说明与之相关的流程： 
 评估哪些领域或项目阶段可以获得最大的投资回报率（ROI），例如，用于监测温度、振动
、湿度或的投资回报率  
 考虑在整个供应链中使用 RFID 追踪材料、工具和设备 

----- PAGE 527 -----
 
实施数据驱动方法的实用指南   |  495 
 
 
 考虑如何将收集到的数据整合到一个单一的信息系统中，如 Apache NiFi，以进行自动实时
处理和分析 （图 7.4-5） 
 建立实时监测系统： 
 使用可视化工具（如 Streamlit、Flask 或 Power BI ）开发仪表板，跟踪关键流程或项目
指标。 
 设置自动通知，发出严重偏离计划或规范的信号（图 7.4-2） 
 根据收集的数据和确定的模式，评估对设备进行预测性维护的潜力（图 9.3-6） 
 合并不同来源的数据： 
 从物理层面上的数据模型可视化开始--反映来自 CAD 系统、物联网设备和 ERP 平台的信息
流结构和关键参数（图 4.3-1） 
 首先，创建数据分析和管理决策支持统一平台的大致轮廓。捕捉关键功能、数据源、用户
和预期应用场景（图 4.3-7）。 
越早开始将实际流程与数字世界连接起来，就能越早利用数据对其进行高效、透明和实时的管理。 
 
步骤 10.为行业未来的变化做好准备 
建筑公司经常受到外部环境的压力：经济危机、技术飞跃、法规变化。就像森林要经受雨雪、干旱和烈日的
考验一样，企业也要不断适应环境。就像树木通过深根系统能够抵御霜冻和干旱一样，只有那些拥有坚实的
自动化流程基础、能够预测变化并灵活调整战略的组织才能保持活力和竞争力。 
正如 "生存策略：建立竞争优势 "一章所述，建筑行业正在进入一个彻底转型的阶段。客户与承包商之间的
互动正在向说服模式转变 ，透明度、可预测性和数字化工具正在取代传统方法。在这一新的现实中，获胜
的不是规模最大的企业，而是最灵活、技术最成熟的企业。 
主要行动 
 分析开放数据背景下的业务漏洞： 
 评估作为优步化一部分的数据访问民主化如何对您的竞争优势和业务产生破坏性影响（图 

----- PAGE 528 -----
 
实施数据驱动方法的实用指南   |  496 
 
 
10.1-5）。 
 考虑制定一项战略，从不透明性和孤岛式流程转变为基于开放式解决方案、系统互操作性
和数据透明度的业务模式（图 2.2-5）。 
 制定长期数字战略： 
 确定您是希望成为创新领导者，还是更倾向于 "迎头赶上"，以节省资源 
 描述各阶段：短期（流程自动化、数据结构化）、中期（实施 LLM 和 ETL ）、长期（数字
生态系统、集中存储库） 
 考虑扩大服务范围： 
 考虑提供新的服务（侧重于能源效率、环境、社会和治理、数据服务）。我们将在下一章
详细讨论新的业务模式 
 将自己定位为可靠的技术合作伙伴，为设施从设计到运营的整个生命周期提供支持。对您
的信任应建立在系统化的方法、透明的流程以及提供可持续技术解决方案的能力之上 
在转型环境中，获胜的不是那些简单应对变化的人，而是那些积极主动的人。灵活性、开放性和数字化成熟
度是建设明天的可持续性基础。 
转型路线图：从混乱到数据驱动型公司  
以下计划可作为一个初始基准，也是您制定自己的数据驱动型数字化转型战略的起点： 
 审计和标准：分析现状，统一数据 
 数据结构化和分类：自动转换非结构化和松散结构化数据 
 自动分组、计算和计算 ：使用开源工具和库实现自动化 
 生态系统和 COE：建立内部团队，在公司内部形成统一的数据生态系统 
 文化与学习：从 HiPPO - 解决方案转向数据驱动的解决方案 
 试点、反馈和推广：迭代行动：在有限的范围内测试新方法，收集有效反馈，并 逐步推广解决方案

----- PAGE 529 -----
 
实施数据驱动方法的实用指南   |  497 
 
 
。 
 开放格式：使用通用和开放格式，独立于软件供应商 
 机器学习 ：将 ML 算法嵌入流程，以进行预测和优化 
 物联网 和数字化建筑工地：将现代数据收集技术整合到流程中 
 战略调整：为未来的行业变化做好准备 
最重要的是，要记住 "数据本身并不能改变公司：改变公司的是懂得如何使用数据的人"。强调
文化、透明流程和持续改进的承诺 
通过系统方法，可以从各自为政的数字计划转变为全面的数据驱动管理模式，在这种模式下，决策不是基于
直觉或假设，而是基于数据、事实和经过数学计算的概率。建筑行业的数字化转型不仅仅是采用技术，而是
要塑造一个业务生态系统，在这个生态系统中，项目信息可以在不同系统之间无缝、反复地传输。在此过程
中，机器学习算法可提供自动、持续的分析、预测和流程优化。在这样的环境中，猜测和隐藏数据变得无关
紧要，剩下的只有经过验证的模型、透明的计算和可预测的结果。 
 
 
图 10.2-3 成功的公司级数据管理的关键要素。 
本书的每一部分都与施工项目中数据处理和分析的特定阶段相对应（图 2.2-5）。如果您想回到前面讨论过
的某个主题，并从数据利用流程的整体理解来看待它，可以参考图 10.2-4 中的部分标题。 

----- PAGE 530 -----
 
实施数据驱动方法的实用指南   |  498 
 
 
 
图 10.2-4 数据处理流水线（图 2.2-5）背景下的图书部分：从信息数字化到分析和人工智能。 
无论贵组织的规模、技术成熟度或预算如何，您都可以从今天开始采用数据驱动的 方法。即使是朝着正确
方向迈出的一小步，随着时间的推移也会产生效果。 
数据驱动的转型不是一次性项目，而是一个持续、迭代的改进过程，包括引入新工具、重新设
计流程和发展数据驱动决策的文化。 

----- PAGE 531 -----
结论  499 
 
 
工业 5.0 中的建筑：无法再躲藏时如何赚钱 
长期以来，建筑公司一直靠流程不透明赚钱。主要的商业模式是投机--在封闭的 ERP 和 PMIS 系统中高估材
料成本、工程范围和加价百分比--外部审计无法进入这些系统。客户及其信任的人对原始项目数据的访问受
到限制，这就为各种计划提供了土壤，几乎不可能对计算的可靠性进行验证。 
然而，这种模式正在迅速失去意义。随着数据访问的民主化、LLM 的出现、开放数据的到来以及 ETL 自动
化工具的出现，整个行业正在向新的工作标准迈进。  
因此，不透明不再是一种竞争优势，很快就会成为一种难以割舍的负担。透明度从一种选择变
成了立足市场的先决条件。 
在新的数字化现实中，客户--银行、投资者、实体客户、私募基金 、政府客户--将与谁合作？答案显而易见
：那些不仅能提供结果，还能提供实现结果过程中每一步的合理性的公司。随着开放数据量的增长，合作伙
伴和客户将选择那些能保证结果的透明度、准确性和可预测性的公司。  
在此背景下，基于数据管理和信任而非投机的新商业模式正在兴起： 
 销售流程而不是平方米：关键资产是信任和效率，而不是打折扣的具体协议。主要价值将是以可靠
和经过验证的数据为基础的结果的可预测性。现代公司出售的不是建筑工程本身，而是： 
▪ 
准确的最后期限和透明的工作时间表； 
▪ 
合理的估算 ，并有计算支持； 
▪ 
在项目的各个阶段实现全数字化可追溯性和控制。 
 工程和分析即服务："数据即服务 "模式（一种通过互联网向用户提供现成数据的服务方式），每个
项目都成为数字数据链的一部分，商业价值在于管理这一数据链的能力。公司正在转型为智能平台
，提供基于自动化和分析的解决方案 ： 
▪ 
自动、透明地编制估算和计划； 
▪ 
基于机器学习算法的风险和时机评估； 
▪ 
计算环境指标（ESG、CO₂、能效）； 

----- PAGE 532 -----
结论  500 
 
 
▪ 
从经审计的公开来源生成报告。 
 工程专业知识的产品化：公司的研发成果可以在公司内部反复使用，并作为单独的产品进行销售--
通过数字服务形成额外的收入来源。在新的环境中，企业不仅要创造项目，还要创造数字资产： 
▪ 
组件库和估算模板； 
▪ 
自动验证模块； 
▪ 
用于处理数据的开源插件和脚本（销售咨询）。 
 新型公司：数据驱动型集成商：不依赖于特定软件供应商或模块化系统，也不 "锁定 "于单一软件界
面的市场参与者。它可以自由使用数据，并在此基础上建立自己的竞争力。未来的建筑公司不仅仅
是一个承包商，而是一个信息集成商，能够为客户履行以下职能： 
▪ 
整合不同来源的数据并进行分析； 
▪ 
确保程序的透明度和可信度； 
▪ 
就优化业务流程提供建议； 
▪ 
开发可在开放数据生态系统中使用的工具，LLM 、ETL 和 Pipelines。 
工业 5.0（图 2.1-12）标志着 "手工平均比率时代 "和首席执行官与估算和会计部门之间的晚间会议的终结。
以前隐藏的一切--计算、估算 、数量--都将变得公开、可验证，甚至非专业人士也能理解。最先调整自己的
人将成为赢家。所有其他企业都将被排除在建筑业新的数字经济之外。
