# IV 部分  数据质量：组织、结构化、建模
# PAGES: 161 - 231


----- PAGE 161 -----
 
 
IV 部分 
 
数据质量：组织、结构化、建模 
第四部分侧重于将不同信息转化为高质量结构化数据集的方法和技术。详细讨论了形
成和记录数据需求的过程，以此作为建筑项目中有效信息架构的基础。介绍了从各种
来源（PDF -文档、图像、文本文件、CAD -模型）提取结构化信息的实用方法和实施
实例。分析了使用正则表达式 (RegEx) 和其他工具自动验证和核实数据的方法。考虑
到建筑行业的特殊性，逐步介绍了概念、逻辑和物理层面的数据建模过程。还展示了
使用语言模型 (LLM) 自动构建和验证信息的具体实例。此外，还提出了分析结果可视
化的有效方法，为各级建筑项目管理人员提供更多的分析信息

----- PAGE 162 -----
 
将数据转换为结构化格式   |  130 
 
 
章 4.1. 
 
将数据转换为结构化格式 
在数据驱动经济时代，数据正在成为决策的基础而不是障碍。企业不再根据每个新系统及其格式不断调整信
息，而是越来越多地寻求形成一个单一的结构化数据模型，作为所有流程的通用真相来源。现代信息系统不
是围绕格式和界面设计的，而是围绕数据的意义设计的--因为结构可能会改变，但信息的意义在更长的时间
内是不变的。 
有效使用数据的关键不是无休止地转换和变换数据，而是从一开始就正确地组织数据：创建一
个通用结构，能够在项目生命周期的各个阶段提供透明度、自动化和集成。 
每实施一个新平台，传统方法都要进行手动调整：迁移数据、更改属性名称和调整格式。这些步骤并不能提
高数据本身的质量，只会掩盖问题，造成无休止转换的恶性循环。结果，企业变得依赖于特定的软件解决方
案，数字化转型也随之放缓。 
在接下来的章节中，我们将探讨如何正确构建数据结构，然后如何创建通用模型，最大限度地减少对平台的
依赖，并将重点放在最重要的事情上--将数据作为一种战略资源，围绕它建立可持续流程。 
学习如何将文档、PDF 、图片和文本转化为结构化格式 
在建筑项目中，绝大多数信息都是以非结构化形式存在的：技术文件、工作说明书、图纸、规范、时间表和
协议。这些信息在格式和内容上都多种多样，因此很难实现整合和自动化。 
根据输入数据的类型和所需的处理结果，转换为结构化或半结构化格式的过程可能会有所不同
。 
将非结构化数据转换为结构化数据既是一门艺术，也是一门科学。这一过程因输入数据的类型和分析目的而
异，通常占数据工程师（图 3.2-5）和分析师 工作的很大一部分，目的是生成干净、有序的数据集。 
 

----- PAGE 163 -----
 
将数据转换为结构化格式   |  131 
 
 
 
图 4.1-1 将非结构化扫描文档转换为结构化表格格式。 
将文档、PDF 、图片和文本转换为结构化格式（图 4.1-1）是一个循序渐进的过程，包括以下步骤： 
 提取 ）：在此步骤中，将加载包含非结构化数据的源文件或图像。例如，可以是 PDF 文档、照片
、图纸或示意图。 
 数据转换（Transform ）：接下来是将非结构化数据转换为结构化格式的步骤。例如，这可能涉及
使用光学字符识别（OCR ）或其他处理方法识别和解释图像中的文本。 
 加载和保存数据（加载 ）：最后一步涉及将处理过的数据保存为各种格式，如 CSV 、XLSX 、XML 
、JSON ，以便进一步工作，其中格式的选择取决于具体要求和偏好。 
这一过程被称为 ETL （提取 ，转换 ，加载 ），在自动数据处理中起着关键作用，将在 "ETL 和管道 ：提取
、转换、加载 "一章中详细讨论。接下来，我们将举例说明如何将不同格式的文档转换为结构化数据。 
将 PDF 文件转换为表格的示例 
建筑项目中最常见的任务之一就是处理 PDF 格式的规范。为了演示从非结构化数据到结构化格式的过渡，
让我们考虑一个实际例子：从 PDF 文档中提取表格并将其转换为 CSV 或 Excel 格式 （图 4.1-2）。 

----- PAGE 164 -----
 
将数据转换为结构化格式   |  132 
 
 
 
图 4.1-2 与 PDF 不同，CSV 和 XLSX 格式非常普遍，很容易集成到各种数据管理系统中。 
LLM 语言模型 ，如 ChatGPT 、LlaMa 、Mistral 、DeepSeek 、Grok 、Claude 、QWEN 大大简化了数据
科学家处理数据的方式，减少了对编程语言深度学习的需求，使许多任务可以通过文本查询来解决。 
因此，与其花时间在互联网（通常是 StackOverFlow 网站或专题论坛和聊天）上搜索解决方案或联系数据
处理专家，我们可以使用现代在线或本地 LLM 的功能。只需提出查询，模型就会提供将 PDF 文档转换为表
格格式的现成代码。  
 向任何 LLM - 模型（CHATGRT、LlaMa 、Mistral 、DeepSeek 、Grok 、Claude 、QWEN 或任
何其他）发送以下文本请求： 
请编写一段代码，从包含表格的 PDF 文件中提取文本。代码应将文件路径作为参数，并将
提取的表格作为 DataFrame 返回⏎ 

----- PAGE 165 -----
 
将数据转换为结构化格式   |  133 
 
 
 在大多数情况下，LLM - 模型响应将以 Python 的代码形式出现，因为这种语言被广泛用于数据处理
、自动化和处理各种文件格式： 
 
图 4.1-3 以 Python 代码 及其库和软件包（Pandas、Fitz）为形式的 LLM 响应从 PDF 文件中提取文本。 
这段代码（图 4.1-3）可以在我们上面提到的流行集成开发环境之一中离线运行：PyCharm、Visual Studio 
Code (VS Code)、Jupyter Notebook 、Spyder、Atom、Sublime Text、带有 PyDev 插件的 Eclipse、
Thonny、Wing IDE、带有 Python 插件的 IntelliJ IDEA 、JupyterLab 或流行的在线工具：Kaggle。com、
Google Collab、Microsoft Azure Notebooks、Amazon SageMaker。 
 在 "转换 "步骤中，我们使用流行的 Pandas 库 （我们在 "Python Pandas：处理数据不可或缺的

----- PAGE 166 -----
 
将数据转换为结构化格式   |  134 
 
 
工具 "一章中详细讨论过）将提取的文本读入 DataFrame ，并将 DataFrame 保存为 CSV 表格
文件 或 XLXS： 
我需要将 PDF 文件中的表格转换为 DataFrame 的代码。还要添加将 DataFrame 保存为 
CSV 文件的代码。 ⏎ 
 LLM 的答复 ： 
 
图 4.1-4 将提取的表格从 PDF 转换为 DataFrame 并将表格保存为 CSV 文件。 
如果在代码执行过程中出现错误（图 4.1-3，图 4.1-4），例如由于缺少库或文件路径错误，只需将错误文本
与源代码一起复制，然后重新提交给 LLM -模型即可。该模型将分析错误信息，解释问题所在，并提出修复

----- PAGE 167 -----
 
将数据转换为结构化格式   |  135 
 
 
建议或其他步骤。  
这样，与人工智能 LLM 的互动就变成了一个完整的循→→测试→ 反馈→ 修正 - 无需深厚的技术
知识。 
使用 LLM chat 中的纯文本查询和十几行 Python（我们可以在任何集成开发环境 中本地运行），我们将 
PDF 文档转换为表格 CSV 格式 ，与 PDF 文档不同，CSV 格式易于机器阅读，并可快速集成到任何数据管理
系统中。  
我们可以将这段代码（图 4.1-3，图 4.1-4）从任何 LLM 聊天室服务器上的数以万计的新 PDF 文档中，从而
自动完成将非结构化文档流转换为结构化 CSV 表格格式的过程。  
但 PDF 文档 并不总是包含文本，更多的时候是需要作为图像处理的扫描文档。虽然图像本身是非结构化的
，但识别库的开发和应用使我们能够提取、处理和分析图像内容，从而在业务流程中充分利用这些数据。 
将 JPEG、PNG 图像转换为结构化形式 
图像是非结构化数据最常见的形式之一。在建筑业和许多其他行业，大量的信息以扫描文件、示意图、照片
和图纸的形式存储。这些数据包含有价值的信息，但无法直接进行处理，如 Excel 电子表格 或数据库。图像
包含大量复杂信息，因为其内容、颜色和纹理各不相同，需要进行特殊处理才能提取 有用信息。 
使用图像作为数据源的困难在于缺乏结构。图像不能像 Excel 电子表格 或数据库表格那样，以计算机可以立
即理解或处理的直接、易于量化的方式传递意义。要将非结构化的图像数据转换成结构化的形式，必须使用
能够解读图像信息的特殊库（图 4.1-5）。 

----- PAGE 168 -----
 
将数据转换为结构化格式   |  136 
 
 
 
图 4.1-5 使用专门的 OCR 工具，可以将扫描文件和图像转换成结构化格式。 
OCR （光学字符识别）技术用于从图像中提取文本。它可以识别文档扫描件、照片和 PDF 文件中的字母和
数字，将其转化为可编辑和机器可读的文本。OCR 技术在文档自动化领域应用已久，如今已被轻松集成到
任何业务流程和 Python 应用程序中。最流行的 OCR 工具之一是 Tesseract，它是一个开源 ，最初由 HP™ 
开发，现在由 Google™ 支持。它支持 100 多种语言，识别准确率很高。 
让我们请 LLM 聊天编写示例代码，以结构化的方式从扫描或拍摄的表格中检索数据。 
 向 LLM 聊天（ChatGP, LlaMa, Mistral DeepSeek, Grok, Claude, QWEN 或其他）发送文本请
求： 
编写将包含表格的 JPEG 图像转换为 DataFrame 表格的代码 ⏎ 

----- PAGE 169 -----
 
将数据转换为结构化格式   |  137 
 
 
 在大多数情况下，LLM 的回复会建议使用 Pytesseract 库来识别图像中的文本 ： 
 
图 4.1-6 将从图像或照片表格中提取的文本转换为结构化表格。 
在本例中，源于 LLM 的代码（图 4.1-6）使用 pytesseract 库（Tesseract for Python ）通过 OCR （光学
字符识别）将图像转换为文本，并使用 Pandas 库 将文本转换为结构化形式，即 DataFrame。 
转换过程通常包括预处理以提高图像质量，然后应用各种算法进行模式检测、特征提取或对象
识别。这样，非结构化的视觉信息就被转换成了结构化数据。 
虽然 PDF 和图像是非结构化信息的主要来源，但就数量而言，真正的 冠军是电子邮件、聊天、会议和信使
中产生的文本。这些数据不仅数量多，而且分散、不正规、结构性极差。  

----- PAGE 170 -----
 
将数据转换为结构化格式   |  138 
 
 
将文本数据转换为结构化形式 
除了带表格的 PDF 文件（图 4.1-2）和表格的扫描版本（图 4.1-5），项目文件中还有很大一部分信息是以
文本形式呈现的。它既可以是文本文件中的连贯句子，也可以是散落在图纸和方案中的零散记录。在现代数
据处理条件下，最常见的任务之一就是将这些文本转换成适合分析、可视化和决策 的结构化格式。 
分类法是这一过程的核心，它是一种分类系统，可根据共同特征将信息组织成类别和子类别。  
分类法是一种用于分组和组织对象的分层分类结构。在文本处理中，它是将项目系统地归入语
义类别的基础，从而简化分析并提高数据处理质量。 
分类法的创建需要经过实体提取、分类和上下文关联等步骤。为了模拟从文本数据中提取信息的过程，以下
步骤与我们从 PDF 文档中构建数据的步骤类似： 
 提取)：您需要分析文本数据，提取有关项目进度延迟和变更的信息。 
 分类和分级 (Transofrm)：对收到的信息进行分类，如延误原因和计划变更。 
 整合（Load ）：最后，我们将结构化数据整合到外部数据管理系统中。 
考虑这样一种情况：项目经理和工程师就进度问题进行对话。我们的目标是提取关键要素（延误原因、
进度调整），并以结构化的方式呈现出来（图 4.1-7）。 
让我们根据预期的关键字进行提取，创建一个 DataFrame 来模拟数据提取，并在转换后创建一个新的 
DataFrame 表，该表将包含日期、事件（如延迟原因）和操作（如计划变更）列。 

----- PAGE 171 -----
 
将数据转换为结构化格式   |  139 
 
 
 
图 4.1-7 突出显示文本中关于需要调整时间表和将变更纳入项目管理系统的关键信息。 
下面是使用一个语言模型中的文本查询来解决问题的代码，与前面的示例相同。 
 向任何 LLM 聊天室发送文本请求： 
我有这样一段对话：一位经理说 "你好，由于下雨，我们的进度落后了"，一位工程师说 "
是的，我们需要将截止日期调整一周"。我需要一个脚本来分析未来类似的文本对话，从
中提取延误的原因和必要的截止日期调整，然后根据这些数据生成一个 DataFrame。然
后将 DataFrame 保存到 CSV 文件中。 ⏎ 

----- PAGE 172 -----
 
将数据转换为结构化格式   |  140 
 
 
 LLM 的回复通常包括使用正则表达式 (re - Regex) 和 Pandas (pd) 库 的 Python - 代码： 
 
 
图 4.1-8 在表格中突出显示文本中关于需要调整截止日期的关键信息。 
在这个示例中（图 4.1-7），对包含项目经理和工程师之间通信的文本数据进行了分析，以识别和提取可能
会影响未来项目管理的类似对话的特定信息。使用正则表达式 （我们将在 "结构化需求 和 RegEx 正则表达
式 "一章中讨论更多有关正则表达式的内容），通过模式识别出项目延误的原因和对时间进度的必要调整。
本例中编写的函数根据模式从字符串中提取延迟原因或时间调整：高亮显示 "because of "后面的单词为延
迟原因，或 "by "后面的单词为时间调整。  

----- PAGE 173 -----
 
将数据转换为结构化格式   |  141 
 
 
如果某行提到因天气原因造成的延误，"雨 "就会被识别为原因；如果某行提到某段时间的计划调整，该段时
间就会被提取为时间调整（图 4.1-9）。如果某一行中没有这些词语，则相应属性列的值为 "无"。 
 
图 4.1-9 代码执行后得到的 DataFrame 汇总表包含有关存在延迟和必要时间调整的信息。 
从文本（对话、信函、文件）中对条件进行结构化和参数化，可以快速消除施工中的延误：例如，在恶劣天
气下，工人的缺乏会影响工作进度，因此，公司可以提前从施工现场工头和项目经理之间的对话（图 4.1-9
）中了解延误参数，以便在出现不利预报时加强施工人员的力量。 
使用相对简单、开放和免费的分类工具，可以将文件和图像转换为结构化格式。  
对元素进行分类也是处理项目数据的一个关键部分，尤其是在使用 CAD 软件(BIM)的情况下。 
将 CAD 数据 (BIM) 转换为结构化形式 
对 CAD 数据进行结构化和分类 (BIM) 是一项更为复杂的任务，因为 CAD (BIM) 数据库中存储的数据几乎总
是采用封闭或复杂的参数格式，通常同时结合了几何数据元素（半结构化）和元信息元素（半结构化或结构
化数据）。 
CAD (BIM) 系统中的原生数据格式通常受到保护，无法直接使用，除非有专门的软件 或 API - 开发人员自己
的接口（图 4.1-10）。这种数据隔离形成了封闭的存储孤岛，限制了信息的自由交流，阻碍了公司端到端
数字流程的创建。 

----- PAGE 174 -----
 
将数据转换为结构化格式   |  142 
 
 
 
图 4.1-10 CAD 专业人员 (BIM) 可以通过 API - 连接或供应商工具访问本地数据。 
在特殊的 CAD (BIM) 格式中，项目元素的特征和属性信息被收集在一个分层分类系统 中，具有相应属性的
实体就像果树的果实一样，位于 数据分类分支的最新节点（图 4.1-11）。 
从这种层次结构中提取数据有两种方法：一种是手动操作，点击每个节点，就像处理一棵树一样，用斧头砍
下类别和类型的选定分支。另一种方法是使用应用编程接口（API），以更高效、自动化的方式检索和分组
数据，最终将数据转换成结构化表格，供其他系统使用。  
不同的工具，如 Dynamo、pyRvt、Pandamo（Pandas + Dynamo）、ACC 或开源解决方案 ，如用于 IFC 
格式的 IfcOpSh 或 IFCjs ，可用于从 CAD (BIM) 项目中提取结构化数据表。  
为了简化数据处理和准备工作，现代数据导出和转换工具可以将 CAD 模型的内容分 为两个关键部分：几何
信息和属性数据（图 4.1-13）--描述设计元素属性的元信息（图 3.1-16）。这两个数据层通过唯一标识符保
持联系，因此可以将每个元素的几何描述（通过参数或多边形）精确映射到其属性：名称、材料、完成阶段
、成本等。这种方法可确保模型的完整性，并允许灵活使用数据，既可用于可视化（几何模型数据），也可
用于分析或管理任务（结构化或松散结构化），可分别或并行处理这两类数据。 

----- PAGE 175 -----
 
将数据转换为结构化格式   |  143 
 
 
 
图 4.1-11 CAD 数据库的信息视图 (BIM) 以分类树的形式呈现给用户。 
随着逆向工程技术 的发展和用于 CAD 数据转换的 SDK （软件开发工具包）的出现，从封闭的 CAD 软件格
式 (BIM) 中获取和转换数据变得更加容易。现在，可以合法、安全地将数据从封闭格式 转换为通用格式，
适合在其他系统中分析和使用。在 "结构化数据 ：数字化转型的基础 "一章中讨论了第一批逆向工程工具（"

----- PAGE 176 -----
 
将数据转换为结构化格式   |  144 
 
 
开放式 DWG"）的历史 以及争夺 CAD 供应商格式主导权的斗争。 
逆向工程工具允许从封闭的专有格式中合法检索数据，将混合 CAD (BIM) 格式的信息分解为用
户所需的数据类型和格式，使其更易于处理和分析。  
利用逆向工程和直接从 CAD 数据库获取信息的方式，使信息可被访问，从而允许开放数据和开 放工具，以
及使用标准工具进行数据分析、构建报告、可视化和与其他数字系统集成 （图 4.1-12）。 
 
图 4.1-12 直接访问 CAD 数据可最大限度地减少对软件平台的依赖，并转向以数据为中心的方法。 
自 1996 年以来，DWG 格式 ，2008 年以来，DGN 格式 ，2018 年以来，RVT  ，借助逆向工程工具（图 
4.1-13），可以方便高效地将最初封闭的 CAD 数据格式转换为任何 其他格式，包括结构化格式。如今，世
界上几乎所有主要的 CAD (BIM) 和大型工程公司都使用 SDK - 逆向工程工具从封闭的 CAD (BIM) 供应商格

----- PAGE 177 -----
 
将数据转换为结构化格式   |  145 
 
 
式中提取数据[92]。 
 
图 4.1-13 使用逆向工程工具可以将 CAD (BIM) 程序数据库转换成任何方便的数据模型。 
将数据从封闭的专有格式转换为开放格式，并将混合 CAD (BIM)格式分离为几何和元信息属性数据，可简化
数据的处理过程，使其可用于分析、操作和与其他系统集成（图 4.1-14）。 
在当今使用 CAD 数据 (BIM)的工作中，我们已经达到了无需征得 CAD（BIM）供应商许可即可
访问 CAD 格式信息的程度。 
 
图 4.1-14 现代 SDK 工具 允许从专有 CAD 数据库格式合法转换数据 (BIM)。 
目前，CAD 设计数据处理的趋势仍由主要市场参与者（CAD ）决定，这些供应商正在努力加强其在数据领
域的地位，并创造新的格式和概念。 

----- PAGE 178 -----
 
将数据转换为结构化格式   |  146 
 
 
CAD 解决方案供应商正在向结构化数据方向发展 
从 2024 年起，设计和建筑行业在数据使用和处理方面将发生重大技术变革。计算机辅助设计 - 系统供应商
不再免费获取设计数据，而是专注于推广下一个新概念。BIM （创建于 2002 年）和开放式 BIM （创建于 
2012 年）等方法正逐渐让位于 CAD 供应商开始推广的现代技术解决方案[93]： 
 逐步使用 "细粒度 "数据，以实现高效的信息管理和数据分析 
 美元 格式的出现和实体-组件-系统方法（ECS ）的实施，实现了灵活的数据组织  
 在数据处理、流程自动化和数据分析中积极使用人工智能  
 开发互操作性 - 改进不同计划、系统和数据库之间的互动 
本书第六部分 "CAD 和 BIM ：建筑设计数据的营销、现实和未来 "将更详细地讨论上述各个方面。在本章中
，我们将简要概述变革的总体方向：主要的 CAD 供应商目前正在寻求重新思考设计信息的结构方式。其中
一个关键的转变是放弃传统的基于文件的存储模式，转而采用细粒度的、以分析为导向的数据架构，从而提
供对单个模型组件的连续访问[93]。 
正在发生的事情的本质是，该行业正在逐步淘汰需要几何内核的繁琐、专业和参数化格式，转
而采用更通用、机器可读和灵活的解决方案。  
USD（通用场景描述）格式就是这种变革的驱动力之一，它最初是在计算机制图行业开发的，但由于英伟达
公司开发了用于模拟和可视化的 Omniverse（和 Isaac Sim）平台，因此已经在工程应用中得到认可[93]。
与参数化的 IFC 不同，USD 的结构更简单，可以用 JSON 格式描述几何体和对象属性 （图 4.1-15），从而
方便了信息处理，加快了与数字流程的整合。新格式允许以 MESH 多边形的形式存储几何图形（除 BREP -
NURBS 外--更多详情请参见本书第 6 部分 ），并以 JSON 格式存储对象属性，从而更便于自动化流程和云
生态系统中的工作[94]。  
一些 CAD 和 ERP 供应商已经使用了类似的格式（如 NWD、SVF 、CP2、 CPIXML） ，但其中大多数仍然
是封闭的，不能供外部使用，这限制了数据集成和重用的可能性。在这种情况下，USD 可以扮演与 DXF 相
同的角色，即 DWG 等专有格式的开放式替代格式。 

----- PAGE 179 -----
 
将数据转换为结构化格式   |  147 
 
 
 
图 4.1-15 美元 格式是 CAD 供应商为满足互操作性 和设计数据独立于几何内核 的需求而做出的尝
试。 
主要开发商向开放和简化的 USD 、GLTF 、OBJ 、XML（封闭的 NWD、CP2、SVF、SVF2、
CPIXML） 和类似格式过渡（图 3.1-17），反映了全球趋势和行业对简化数据和提高可访问性
的需求。在未来几年中，我们可以预见，依赖于几何内核 的复杂参数标准和格式将逐渐被淘汰
，转而采用更轻便、更结构化的解决方案。这一转变将加速建筑行业的数字化进程，促进流程
自动化并简化数据交换。 
尽管计算机辅助设计 - 供应商制定了推广新开放格式的战略计划，但建筑行业的专业人员也可以通过使用逆

----- PAGE 180 -----
 
将数据转换为结构化格式   |  148 
 
 
向工程工具 ，在不需要计算机辅助设计(BIM)工具的情况下，全面获取封闭式计算机辅助设计系统的数据。  
所有这些趋势都不可避免地导致从笨重、单一的三维模型向通用、结构化数据转变，并使用在
其他行业早已得到验证的格式。一旦项目团队开始将 CAD 模型视为不仅仅是视觉对象或一组文
件，而是包含知识和信息的数据库，设计和管理方法就会发生巨大变化。 
一旦团队学会了如何从文件、文本、图纸和 CAD 模型中提取结构化数据，并能够访问数据库，下一个关键
步骤就是数据建模和质量保证。正是这一步在很大程度上决定了信息的处理和转换速度，而这些信息最终将
用于在具体应用任务中做出决策。 
 
 

----- PAGE 181 -----
 
分类与整合：建筑数据的通用语言   |  149 
 
 
章 4.2. 
 
分类与整合：建筑数据的通用语言 
决策速度取决于数据质量  
当今的设计数据架构正在发生根本性的变化。行业正在从笨重、孤立的模型和封闭的格式向更加灵活、机器
可读的结构转变，重点关注分析、集成和流程自动化。然而，仅仅向新格式过渡并不能保证效率，数据本身
的质量必然是关注的焦点。 
在本书中，我们谈了很多关于格式、系统和流程的内容。但是，如果没有一个关键要素：可信
赖的数据，所有这些努力都毫无意义。数据质量是数字化的基石，我们将在下文中继续探讨。 
现代建筑公司，尤其是大型建筑公司，使用数十个，有时甚至数千个不同的系统和数据库（图 4.2-1）。这
些系统不仅必须定期填充新信息，还必须有效地相互交互。在处理输入信息时产生的所有新数据都会整合到
这些环境中，并用于解决特定的业务任务。 
过去，关于具体业务任务的决策是由高层管理人员--即所谓的 HiPPO（图 2.1-9）--根据经验和直觉做出的，
而如今，随着信息量的急剧增加，这种方法正变得备受争议。使用实时数据的自动分析 正在取而代之。 
传统的 "手工 "执行层面的业务流程讨论将转向运营分析 ，这就要求快速响应业务查询。 
会计师、领班和估算师 手工生成报告、汇总表和项目数据展示，历时数天或数周的时代已经成为过去。如
今，决策的速度和及时性已成为竞争优势的关键因素。 
 

----- PAGE 182 -----
 
分类与整合：建筑数据的通用语言   |  150 
 
 
 
图 4.2-1 建筑业的计算和决策需要数天时间，不像其他行业只需数小时或数分钟。 
建筑行业与数字化程度较高的行业（图 4.2-1）之间的主要区别在于数据质量和标准化程度较低。过时的信
息生成、传输和处理方法会减慢流程并造成混乱。缺乏统一的数据质量标准 会阻碍端到端自动化的实施 
主要挑战之一仍然是输入数据质量差，以及缺乏正规的数据准备和验证程序。没有可靠一致的
数据，系统之间就无法有效整合。这将导致项目生命周期各阶段的延误、错误和成本增加。 
在本书的以下章节中，我们将详细介绍如何提高数据质量、规范流程并缩短从信息到优质、有效和一致数据
的过程。 
数据标准化和集成  
有效的数据管理需要明确的标准化战略。只有对数据结构和质量有明确的要求，才能在项目的各个阶段实现
数据验证自动化，减少人工操作，加快知情决策。 
在日常工作中，建筑公司每天需要处理数以百计的文件：电子邮件、PDF 文档、CAD 设计文件、 物联网传
感器的数据，这些都需要集成到公司的业务流程中。  

----- PAGE 183 -----
 
分类与整合：建筑数据的通用语言   |  151 
 
 
公司数据库和工具生态系统的森林（图 4.2-2）必须学会从输入的多格式数据中获取养分，以实现公司想要
的结果。 
要有效地处理数据流，不一定需要雇佣一大批管理人员，首先需要为数据制定严格的 要求和标
准，并使用适当的工具来自动验证、协调和处理数据。 
 
 
图 4.2-2 确保健康的公司生态系统需要高质量和及时的系统资源。 
为了实现数据验证和统一过程的自动化（以便随后进行自动集成），应首先说明每个特定系统的最低必要数
据要求。这些要求包括 ： 
 你到底需要什么？ 
 采用何种形式（结构、格式）？ 
 哪些属性是强制性的？ 
 可接受的准确性和完整性公差是多少？ 
数据要求描述了接收和处理信息的质量、结构和完整性标准。例如，对于 PDF 文档中的文本，必须确保格
式准确，符合行业标准（图 7.2-14 - 图 7.2-16）。CAD -模型中的对象必须有正确的属性（尺寸、代码、分

----- PAGE 184 -----
 
分类与整合：建筑数据的通用语言   |  152 
 
 
类器链接）（图 7.3-9，图 7.3-10）。对于合同扫描，明确的日期以及自动提取金额和关键条款的能力非常
重要（图 4.1-7 - 图 4.1-10）。 
制定数据要求并自动检查其合规性是最耗时但最关键的步骤之一。它是业务流程中最耗时的步
骤。 
正如本书第三部分所述，商业智能（BI）专业人员 50%到 90%的时间都花在了数据准备而非分析上（图 
3.2-5）。这一过程包括数据收集、验证、确认、协调和结构化。 
根据 2016 年的一项调查[95]，各行各业的数据科学家都表示，他们的大部分工作时间（约 80%）都花在了
他们最不喜欢做的事情上（图 4.2-3）：收集现有数据集并对其进行组织（统一、结构化）。因此，只有不
到 20% 的时间留给了创造性的工作，如寻找能带来新见解和新发现的模式和规律性。 
 
图 4.2-3 验证 并确保数据质量 是准备将数据集成到其他系统的过程中成本最高、最耗时、最复杂
的一步。 
建筑公司要想成功地进行数据管理，就必须采取全面的方法，包括为任务设置参数、制定数据质量要求以及
使用合适的工具进行自动验证。 

----- PAGE 185 -----
 
分类与整合：建筑数据的通用语言   |  153 
 
 
数字互操作性始于需求 
随着公司内部数字系统数量的增加，它们之间数据一致性的需求也在增加。负责不同 IT 系统的管理人员经
常发现自己无法跟上日益增长的信息量和各种格式。在这种情况下，他们不得不请专家以适合其他应用程序
和平台使用的形式创建数据。 
这反过来又要求工程师和数据生成人员适应多种要求，而且往往不透明，也不清楚数据将来会在哪里以及如
何使用。由于缺乏处理信息的标准化方法，导致验证阶段效率低下、成本增加，而由于数据的复杂性和非标
准化性质，验证阶段往往需要人工操作。 
数据标准化问题 不仅仅是一个方便或自动化的问题。它是一种直接的经济损失。根据 2016 年 
IBM 的一份报告，美国每年因 数据质量差造成的损失高达 3.1 万亿美元[96]。此外，麻省理工学
院和其他分析咨询公司的研究表明，糟糕的 数据质量造成的损失可高达公司收入的 15-25%[97]。 
在这种情况下，明确定义数据要求和说明创建的对象中应包含哪些参数、采用何种格式和详细程度就变得至
关重要。如果不将这些要求正规化，就不可能保证数据质量以及系统和项目阶段之间的兼容性（图 4.2-4）
。 
 
图 4.2-4 企业以不同角色的互动为基础，每个角色都需要某些对实现业务目标至关重要的参数和值
。 

----- PAGE 186 -----
 
分类与整合：建筑数据的通用语言   |  154 
 
 
为了制定正确的数据要求 ，您需要了解数据层面的业务流程。建筑项目的类型、规模和参与人数各不相同
，而且每个系统，无论是建模（CAD (BIM)）、调度（ERP 4D）、成本计算（ERP 5D）还是物流（SCM）
，都需要各自独特的输入参数（输入实体-元素）。 
根据这些需求，业务经理必须设计新的数据结构来满足要求，或者调整现有的表格和数据库。所创建数据的
质量将直接取决于需求制定的准确性和正确性（图 4.2-5）。 
 
 
图 4.2-5 数据质量取决于为特定数据用例创建的需求的质量。 

----- PAGE 187 -----
 
分类与整合：建筑数据的通用语言   |  155 
 
 
由于每个系统都有自己特定的数据要求，因此制定一般要求的第一步是对业务流程 中涉及的所有元素进行
分类。这意味着必须将对象划分为与特定系统或应用任务相对应的类别和类别组。对于每个类组，都要制定
单独的数据结构、属性和质量要求。 
然而，在实践中，这种方法的实施面临着一个重大挑战：缺乏一种分组数据的通用语言。不同的分类、重复
的标识符和不兼容的格式导致每家公司、每个软件甚至每个项目都形成了自己的、孤立的数据模型和类别。
结果就形成了一个数字 "巴别塔"，在系统间传输信息需要多次转换到正确的数据模型和类，而且往往是手动
完成。只有采用通用分类器和标准化需求集，才能克服这一障碍。 
共同的建筑语言：分类器在数字化转型中的作用 
在检测和处理过程数字化和自动化的背景下，分类系统 发挥着特殊的作用--一种 "数字字典"，确保了对象描
述和参数化的统一性。分类器构成了一种 "通用语言"，可以根据意义对数据进行分组，并在项目生命周期的
不同系统、管理级别和阶段之间对数据进行整合。  
分级机最明显的影响在于建筑生命周期的经济性，其中最重要的方面是优化长期运营成本。研究表明，运营
成本占建筑物总拥有成本的 80%，是初始建筑成本的三倍（图 4.2-6）[98]。这就意味着未来成本的决策主
要是在设计阶段形成的 
这就是为什么运营工程师的需求 （CAFM, AMS, PMS, RPM ）应成为设计阶段生成数据需求的
起点（图 1.2-4）。这些系统不应被视为项目的最后阶段，而应是项目从概念到拆除的整个数字
生态系统的组成部分 
现代分类器 不仅仅是一个分组编码系统。它是建筑师、工程师、估算师、物流师、维护人员和 IT 系统之间
相互理解的机制。就像汽车的自动驾驶仪必须准确无误地识别道路上的物体一样，数字建筑系统及其用户也
必须通过要素分类，为不同系统准确无误地解释同一项目要素。 

----- PAGE 188 -----
 
分类与整合：建筑数据的通用语言   |  156 
 
 
 
图 4.2-6 运行和维护成本是建筑成本的三倍，占建筑生命周期总成本的 60-80%（根据 [99]）。 
分类器的发展水平直接关系到企业数字化的深度和数字化的成熟度。数字化成熟度低的企业面临着数据分散
、信息系统不兼容的问题，因此分类器也不兼容且效率低下。在这些企业中，同一个元素在不同的系统中往
往有不同的分组标识符，这严重阻碍了最终的整合，使流程自动化成为不可能。  
例如，在 CAD 模型、估算和维护系统（图 4.2-7）中，一个项目中的同一个窗户可能会被贴上不同的标签，
这是因为流程中不同的参与者对元素有多维的感知。对于窗户类元素的估算者来说，体积和成本很重要，对
于维护服务来说，可用性和可维护性很重要，对于建筑师来说，美学和功能特性很重要。因此，同一要素可
能需要不同的参数。 
 
图 4.2-7 由于系统间的分类不一致，元素在过渡到另一个系统的每一步都会丢失一些属性信息。 

----- PAGE 189 -----
 
分类与整合：建筑数据的通用语言   |  157 
 
 
由于难以明确界定建筑构件的分类，来自不同领域的专家往往会对同一构件划分不相容的类别。这就导致无
法对物体形成统一的看法，这就需要随后进行人工干预，以协调不同的分类系统，并在不同专家定义的类型
和类别之间建立一致性。 
由于这种不一致性，采购部门（ERP）从制造商处购买建筑项目时收到的业务文件往往无法与建筑工地上的
项目分类正确挂钩（PMIS ，SCM）。因此，关键信息很可能无法纳入基础设施和资产管理系统（CAFM、
AMS），从而在试运行期间以及在随后的维护（AMS、RPM）或元件更换期间造成严重问题。 
在数字化成熟度较高的企业中，分类器扮演着神经系统的角色，将所有信息流整合在一起。同
一元素会收到一个唯一的标识符，使其可以在 CAD 、ERP 、AMS 和 CAFM 系统及其分类器之
间传输，而不会失真或丢失。 
要建立有效的分类器，需要了解数据的使用方式。同一个工程师在不同的项目中可能会对某个元素进行不同
的命名和分类。只有收集多年来的使用统计数据，才能开发出稳定的分类系统。机器学习有助于实现这一点
：算法分析成千上万的项目（图 9.1-10），通过机器学习确定可能的类别和参数（图 10.1-6）。在因数据
量大而无法进行人工分类的环境中，自动分类尤其有价值。自动分类系统将能够根据最少填充的项目参数区
分基本类别（更多详情将在本书第九和第十部分中介绍）。 
已开发的分级机系统成为进一步数字化的催化剂，为分级机技术的发展奠定了基础： 
 自动估算项目成本和时间。  
 潜在风险和冲突的预测分析 
 优化采购流程和物流链 
 创建建筑物和结构的数字双胞胎 
 与智慧城市和物联网系统集成 
转型的时间有限--随着机器学习 和计算机视觉技术的发展，几十年来无法解决的自动分类问题， 
，将在未来几年内得到解决。未能及时适应的建筑和设计公司有可能重蹈被数字平台取代的出
租车队的命运。 

----- PAGE 190 -----
 
分类与整合：建筑数据的通用语言   |  158 
 
 
本书的第五部分和第九部分将介绍更多有关成本计算和调度自动化以及大数据和 机器学习的内容。本书第
十部分将详细讨论出租车队命运重演的风险以及建筑行业的优步化。 
要了解分类器在建筑业数字化转型中的关键作用，就有必要回顾一下分类器的发展历史。正是历史背景让我
们认识到分类方法是如何演变的，以及哪些趋势决定了分类方法的现状。 
Masterformat, OmniClass, Uniclass 和 CoClass：分类系统的演变  
从历史上看，建筑元素和工作分类器已经发展了三代，每一代都反映了特定时期的可用技术水平和当前的行
业需求（图 4.2-8）： 
 第一代（20 世纪 50 年代初至 80 年代末）--纸质目录，本地使用的分层分类器（如 Masterformat
、SfB）。 
 第二代（20 世纪 90 年代末至 2010 年代中期）是在 Excel 和 Access 中实施的电子表格和结构化数
据库（ASTM E 1557、OmniClass 、Uniclass 1997）。 
 第三代（2010 年代至今）--数字服务和应用程序接口 - 接口，与 CAD（BIM）集成 ，自动化（Uni-
class 2015，CoClass）。 
 

----- PAGE 191 -----
 
分类与整合：建筑数据的通用语言   |  159 
 
 
 
图 4.2-8 三代建筑行业分类器。 
过去几十年来，分类器的分层复杂度不断降低（图 4.2-9）：早期的系统（如 OmniClass ）使用多达 7 层嵌
套来描述 6887 个类别，而现代的解决方案（如 CoClass）则限制在 3 层，共 750 个类别。这使得在保持必
要粒度的同时，更容易处理数据。Uniclass 2015 在英国经常被用作标准，它将 7210 个类合并为 4 个级别
，方便了 CAD 项目和公共采购。 
 
图 4.2-9 每一代新的分类器都会显著降低分类的复杂性。 
在不同国家的建筑估算系统中，由于分类的不同，即使是一个典型的构件，如混凝土基础墙，也可以用非常
不同的方式来描述（图 4.2-10）。这些差异反映了各国的施工实践、使用的测量系统、材料分类方法以及
现行的法规和技术要求。 

----- PAGE 192 -----
 
分类与整合：建筑数据的通用语言   |  160 
 
 
 
图 4.2-10 在不同国家的项目中，通过不同的描述和分类使用相同的元素。 
对相同要素的不同分类使国际合作变得复杂，也使国际项目中的成本和工程范围的比较变得费时费力，有时
甚至几乎不可能。目前，在全球范围内还没有一个通用的分类标准，每个国家或地区都根据当地的规范、语
言和商业文化制定了自己的系统： 
 CCS（丹麦）：成本分类系统--对 设施整个生命周期（设计、建造、运行）的成本进行分类的系统。
重点是运行和维护逻辑，但也包括预算和资源管理。 
 NS 3451（挪威）：按功能、设计要素和生命周期阶段对设施进行分类。用于项目管理、成本估算和
长期规划。 
 MasterFormat（美国）：一种将施工规范分为若干部分（如混凝土、电气、饰面）的系统。侧重于
学科和工程类型，而不是功能要素（与 UniFormat 不同）。 
 Uniclass 2（英国）：最详细的分类器之一，用于公共采购和 BIM 项目。将物体、工程、材料和空
间的数据统一到一个系统中。 
 OmniClass ：国际标准（由美国 CSI 制定），用于管理从构件库到电子规格的对象信息。适用于长
期数据存储，与 CAD (BIM) 和其他数字工具兼容。 
 COBie ：施工-运营建筑信息交换是设计、施工和运营阶段数据交换的国际标准。作为 "BIM - 可随时
使用的模型 "概念的一部分，已纳入 BS 1192-4:2014。侧重于信息传输（如设备规格、保修、承包商
联系方式）。 
建筑业的全球化很可能导致建筑元素分类系统的逐步统一，这将大大减少对地方国家标准的依赖。这一过程
可能会像互联网通信的发展一样，通用数据传输协议最终会取代不同的地方格式，确保全球系统的互操作性

----- PAGE 193 -----
 
分类与整合：建筑数据的通用语言   |  161 
 
 
。 
另一条发展道路可能是直接过渡到基于机器学习技术的自动分类系统。这些技术目前主要是在自主运输领域
开发的，在应用于大型 CAD 设计数据集方面具有巨大潜力（图 10.1-6）。  
如今，这种情况已不仅仅局限于全国性的分级机集群。由于国家层面没有考虑到许多特殊性，
每家公司都必须统一和规范其所使用的要素和资源类别。 
通常情况下，这一过程从小规模开始--使用本地对象表或内部标签系统。然而，战略目标是转而使用一种通
用语言来描述所有元素，这种语言不仅在公司内部可以理解，而且在公司外部也可以理解--理想情况下，与
国际或行业分类标准相统一（图 4.2-8）。这种方法有利于与外部合作伙伴和数字系统集成，并促进在物品
生命周期内形成统一的端到端流程。 
在转向自动化和可扩展的 IT 系统之前，有必要使用国家级分类器或建立自己的、合乎逻辑的、无歧义的元
素识别结构。每个对象，无论是窗户（图 4.2-11）、门还是 工程系统，都必须以这样一种方式加以描述，
以便在任何公司的数字系统中都能明确无误地识别出来。这对于从平面图纸到数字模型的过渡至关重要，包
括建筑物的设计阶段和运行阶段。  
 
图 4.2-11 基于 分类和建筑物中位置的复合窗建筑元素标识符示例。 
内部分类器的一个例子是开发一个复合识别代码（图 4.2-11）。这种代码结合了几个层次的信息：元素的

----- PAGE 194 -----
 
分类与整合：建筑数据的通用语言   |  162 
 
 
功能用途（如 "墙上的窗户"）、类型和确切的空间参照--A2 号楼，0 层，3 号房间。这种多层次结构可以创
建一个统一的数字模型和文档导航系统，尤其是在数据验证和转换阶段，因为在这些阶段需要对元素进行明
确的分组。明确的元素识别可确保各部门之间的一致性，减少重复、错误和信息丢失的风险。 
一个完善的分类器 不仅仅是一份技术文档，它还是公司数字生态系统的基础： 
 确保系统之间的数据兼容性； 
 降低搜索和处理信息的成本； 
 提高透明度和可管理性； 
 为扩展和自动化奠定了基础。 
通过使用国家分类器或自己的综合识别码对物体进行标准化描述，可成为数据一致性、 可靠的信息交换以
及随后实施智能服务（从自动采购到数字双胞胎）的基础。 
在完成多格式数据的结构化阶段并选择用于识别和分组元素的分类器后，下一步就是对数据进行正确建模。
这一过程包括确定关键参数、建立逻辑数据结构和描述元素之间的关系。 
 

----- PAGE 195 -----
 
数据建模和示范中心   |  163 
 
 
章 4.3. 
 
数据建模和示范中心 
数据建模：概念模型、逻辑模型和物理模型 
如果没有经过深思熟虑的存储和处理结构，就不可能对数据（由我们在前面进行结构化和分类）进行有效管
理。为了确保信息在存储和处理阶段的可访问性和一致性，企业采用数据建模的方法，根据业务需求设计表
格、数据库和它们之间的链接。  
数据建模是建立任何数字生态系统的基础。如果没有对系统、需求和数据建模的描述，创建数
据的工程师和专业人员就不知道或不了解他们创建的数据将用于何处。  
创建数据仓库系统就像盖楼，没有计划就无法开始铺砖一样，需要清楚地了解将使用哪些数据、如何连接数
据以及谁将使用这些数据。如果没有对流程和要求的描述，创建数据的工程师和专业人员就会忽略数据将来
会在哪里以及如何使用。  
数据模型是业务与 IT 之间的桥梁。数据模型可以使需求正规化 ，使信息结构化，并促进利益相关者之间的
沟通。从这个意义上说，数据建模类似于建筑师的工作，建筑师根据客户的规划制定建筑计划，然后将其交
给建设者--数据库管理员和开发人员--实施（创建数据库）。 
因此，每家建筑公司除了对要素和资源进行结构化和分类之外（图 4.2-11），还必须掌握 "构建 "数据库（
表格）的艺术，并学会如何在它们之间建立联系，就像将公司数据中的砖块连接成一堵可靠而坚固的知识墙
一样。数据建模的关键概念（图 4.3-1）包括 
 实体是必须收集数据的对象。在早期设计阶段，实体可以是一个单独的元素（如 "门"），而在估算
模型中，实体可以是一组分类元素（如 "内门"）。 
 属性是实体的特征，描述了重要的细节：尺寸、属性、组装成本、物流和其他参数。 
 关系（链接）--显示实体之间如何相互作用。它们可以是以下类型之一"一对一"、"多对一"、"多对
多"。 

----- PAGE 196 -----
 
数据建模和示范中心   |  164 
 
 
 ER 图（实体-关系图）是显示 实体、属性和它们之间关系的可视化图表。ER 图可以是概念图、逻
辑图和物理图--每种图都反映了不同的详细程度。 
 
图 4.3-1 包含实体、属性和关系的概念数据库结构 ER 图。 
设计数据和定义数据间关系的过程传统上分为三种主要模式。每种模型都能实现一定的功能，但在表示数据
结构的详细程度和抽象程度上有所不同： 
 概念数据模型 ：该模型描述主要实体及其关系，但不涉及属性细节。它通常用于规划的初始阶段。在
这一阶段，我们可以从数据库和系统中勾勒出不同部门和专家之间的关系。 

----- PAGE 197 -----
 
数据建模和示范中心   |  165 
 
 
 
图 4.3-2 概念图描述了系统的内容：高层次的关系表述，没有技术细节。 
 逻辑数据模型 ：逻辑数据模型以概念模型为基础，包括实体、属性、键和关系的详细描述，以及业务
信息和规则的映射。 
 
 
图 4.3-3 逻辑数据模型 详细说明了数据类型、关系和键，但没有系统实现。 
 物理数据模型 ：该模型描述了实施数据库的必要结构，包括表、列和关系。它侧重于数据库性能、索
引策略和物理存储，以优化数据库的物理部署。  

----- PAGE 198 -----
 
数据建模和示范中心   |  166 
 
 
 
图 4.3-4 物理数据模型 定义了系统的实现方式，包括数据库的表和具体细节。 
在设计数据库和设计表格关系时，了解抽象层次对建立有效的系统架构起着关键作用。  
有效的数据建模方法可以将业务目标与技术实施相结合，使整个流程链更加透明和易于管理。数据建模不是
一次性任务，而是一个涉及连续步骤的过程（图 4.3-5）： 
 收集业务需求：确定关键任务、目标和信息流。这是与专家和用户积极互动的阶段。 
 实体识别：强调未来系统中需要考虑的主要对象、类别和数据类型。 
 建立概念和逻辑模型：首先确定关键实体及其关系，然后确定属性、规则和详细结构。 
 物理建模：设计模型的技术实现：表、字段、关系、约束、索引。 
 创建数据库：最后一步是在选定的数据库管理系统中实施物理模型，进行测试并准备运行。 
 

----- PAGE 199 -----
 
数据建模和示范中心   |  167 
 
 
 
图 4.3-5 为业务流程创建数据库和数据管理系统始于需求生成和数据建模。 
设计合理的数据建模流程可以实现透明的信息流，这对于建筑项目或现场管理等复杂项目尤为重要。让我们
来看看从概念模型到逻辑模型，再到物理模型如何帮助简化流程。 
建筑工程中的实用数据建模 
让我们以建筑工地管理任务为例进行数据建模，将 领班的需求转换为结构化逻辑模型。根据工地管理的基
本需求，我们定义了以下关键实体：工地 (SITE)、工人 (WORKER)、设备 (EQUIPMENT)、任务 (TASK) 和设
备使用情况 (EQUIPMENT_USAGE)。每个实体都包含一组反映重要特征的属性。例如，对于任务（TASK）
来说，属性可以是任务描述、到期日期、状态、优先级；对于工人来说，属性可以是姓名、在现场的角色、
当前就业情况等。 
逻辑模型建立了这些实体之间的关系，显示了它们在实际工作流程中如何相互影响（图 4.3-6）。例如，场
地和工人之间的关系表明，许多工人可以在一个场地工作，而工人和任务之间的关系则表明，一个工人可以
执行多项任务。 

----- PAGE 200 -----
 
数据建模和示范中心   |  168 
 
 
 
图 4.3-6 根据工头的要求生成的用于描述施工现场流程的概念和逻辑数据模型。 
在转入物理模型时，需要添加技术实现细节：特定数据类型（VARCHAR、INT、DATE）、表间关系的主键
和外键，以及优化数据库性能的索引（图 4.3-7）。  
例如，应为状态定义具有可能值的特定类型，并为状态和 Worker_id 等关键字段添加索引，以提高搜索性
能。这样，系统的逻辑描述就变成了具体的数据库实施计划，可以随时创建和实施。 

----- PAGE 201 -----
 
数据建模和示范中心   |  169 
 
 
 
图 4.3-7 物理数据模型 通过最低要求的参数来描述建筑工地的实体。 
物理模型通常不同于逻辑模型。建模时间的平均分配如下：约 50%用于概念模型（收集需求、
讨论流程、确定实体），10%用于逻辑模型（指定属性和关系），40%用于物理模型（实施、
测试、适应 DBMS）。 
造成这种平衡的原因是，概念阶段为数据结构奠定了基础，而逻辑模型只规定了关系和属性。物理模型需要
的资源最多，因为正是在这一阶段，数据要被实施到特定的平台和工具中 

----- PAGE 202 -----
 
数据建模和示范中心   |  170 
 
 
使用 LLM 创建数据库 
有了数据模型和通过参数对实体的描述，我们就可以创建数据库--存储库，在这里我们将存储在特定流程的
结构化阶段之后获得的信息。  
让我们以 Python 编程语言 为例，尝试使用 SQLite 以最少的代码创建一个简单但功能强大的数据库。关系
数据库 已在 "结构化关系数据库和 SQL 查询语言 "一章中详细讨论过。 
SQLite 是一个轻量级、开源、可嵌入、跨平台的数据库 ，支持核心 SQL 功能。SQLite 广泛应
用于 CAD (BIM)、ERP 、EPM ，几乎存在于所有智能手机中。 
让我们要求 LLM 模型根据上述创建的物理模型（图 4.3-4），为 FEM（结构影响）和 CPM （装配进度）系
统创建一个小型 SQLlite 数据库。  
 向 LLM 聊天（ChatGP, LlaMa, Mistral DeepSeek, Grok, Claude, QWEN 或其他）发送文本请
求： 
根据附件中的图为 "建设性影响 "和 "安装时间表 "系统创建 SQLlite 数据库（将模式作为
图片粘贴到聊天中（图 4.3-4）。 ⏎ 

----- PAGE 203 -----
 
数据建模和示范中心   |  171 
 
 
 LLM 的答复 ： 
 
图 4.3-8 生成的代码会根据上传的图像创建数据库和表格，我们现在可以将数据加载到这些数
据库和表格中。 
 

----- PAGE 204 -----
 
数据建模和示范中心   |  172 
 
 
 
该数据库代码可在支持 SQLite 的 Python 环境 中运行 ，该环境通常包含在标准 Python 环境中。它可以在
任何能够运行脚本和创建文件的本地 Python 机器上运行。运行并执行该代码后，将在硬盘上创建一个文件
--一个名为 construction.db 的 SQLite 数据库 （类似于带有工作表的 Excel 文件 ），其中包含 "结构影响 "
和 "安装进度 "表。  
一旦在这些表中创建了新的 construction.db 数据库，就可以通过 SQL _查询或导入将数据添加到这些表
中，这样就可以在以后开始创建自动数据处理。数据可以从 CSV 文件 、Excel 电子表格导入 SQLite 数据库
，也可以通过 API 从其他数据库和资料库导出。 
要建立可持续的数据建模和有效的数据库管理流程，公司需要制定明确的战略，并在技术和业务团队之间进
行协调。面对不同的项目和多个数据源，通常很难确保各个层面的一致性、标准化和质量控制。一个关键的
解决方案可能是在公司内部创建一个专门的数据建模卓越中心（COE）。 
数据建模卓越中心（CoE） 
随着数据成为重要的战略资产之一，企业需要做的不仅仅是正确地收集和存储信息，更重要的是学会如何系
统地管理数据。分类 和数据建模卓越中心（CoE ）是一个结构单位，负责确保组织内所有数据处理的一致
性、质量和效率。 
卓越中心（CoE）是专家支持的核心，也是企业数字化转型的方法论基础。它建立了一种数据驱
动型文化，使企业能够建立基于结构化、经过验证和具有代表性的数据而非直觉或本地信息做
出决策的流程。 
卓越数据中心通常由跨职能团队组成，这些团队按照 "两个披萨 "原则开展工作。该原则由杰夫-贝索斯提出
，意思是团队的规模应能满足两个披萨的需求，即不超过 6-10 人。这种方法有助于避免过度的官僚主义，
提高工作的灵活性。CoE 团队应包括具备各种技术技能的员工，从数据分析 和机器学习 到特定业务领域的
专业知识。数据工程师应具备深厚的技术知识，不仅能优化流程和建立数据模型，还能为同事提供支持，减
少日常工作的时间（图 4.3-9）。  

----- PAGE 205 -----
 
数据建模和示范中心   |  173 
 
 
在自然界，生态系统的复原力是通过生物多样性来保证的，在数字世界，灵活性和适应性也是
通过处理数据的方法多样性来实现的。然而，这种多样性必须以共同的规则和概念为基础。  
卓越中心（CoE ）可以比作森林生态系统的 "气候条件"，它决定了哪些类型的数据会蓬勃发展，哪些会被自
动丢弃。通过为高质量数据创造有利的 "气候条件"，卓越中心促进了最佳实践和方法的自然选择，这些最佳
实践和方法随后成为组织的标准。 
 
图 4.3-9 数据和分析卓越中心（CoE ）汇集了数据管理、整合和战略等关键方面的专业知识。 
为加快集成周期并取得更好的成果，CoE 应为其成员提供足够的决策自主权。这一点在动态环境中尤为重要
，因为在这种环境中，不断试错、持续反馈和频繁发布可带来显著效益。然而，这种自主权只有在高层管理
人员明确沟通和支持的情况下才会有效。如果没有战略眼光和高层协调，即使是最有能力的团队也会在实施
计划时遇到障碍。 
公司的首席运营官或高级管理层有责任确保数据建模方法不局限于一两个项目，而是要将其纳
入整个信息管理和业务流程管理系统。 
专业技能中心（CoE）除了与数据建模和数据管理有关的任务外，还负责为数据基础设施的部署和运行制定
通用标准和方法。此外，它还在组织内培养一种持续改进、优化流程和有效使用数据的文化（图 4.3-10）
。  

----- PAGE 206 -----
 
数据建模和示范中心   |  174 
 
 
CoE 内数据和模型管理的系统方法可大致分为几个关键部分：  
 流程和模型生命周期管理的标准化：CoE 制定并实施了统一创建和管理数据模型的方法。这包括：
建立结构模板、质量控制方法和版本控制系统，以确保所有工作阶段的数据连续性。 
 角色管理和责任分配：特遣队所属装备定义了数据建模过程中的关键角色。为每个项目参与者分配
明确界定的角色和责任范围，以促进团队合作并降低数据不一致的风险。 
 质量控制和审计：有效管理建筑数据需要对其质量进行持续监测。目前正在实施检查数据、识别错
误和缺失属性的自动化机制。 
 元数据和信息结构管理：CoE 负责创建一个统一的分类系统 和标识符、命名和实体描述标准，这对
系统之间的整合至关重要。  
 
图 4.3-10 数据建模和数据质量管理是 CoE 的主要挑战之一 
数据卓越中心（CoE ）不仅仅是一个专家小组，而是一个系统机制，它创建了一种新的数据驱动的 文化，
并确保整个公司采用统一的方法处理数据。通过将建模流程有效整合到整体信息管理系统、标准化、分类和
数据质量控制 ，CoE 帮助企业不断改进产品和业务流程，更快地应对市场变化，并根据可靠的分析结果做
出明智的决策。 
当与现代 DataOps 原则相结合时，此类中心尤其有效 - 根据 ，此举可确保数据的持续交付、自动化和质量
控制。我们将在第 8 部分 "建筑行业的现代数据技术 "一章中详细介绍 DataOps。  
在接下来的章节中，我们将从战略转向实践--让我们有条件地 "转型 "为数据中心：我们将举例说明任务参数

----- PAGE 207 -----
 
数据建模和示范中心   |  175 
 
 
化、需求收集 和自动验证过程是如何进行的。 
 

----- PAGE 208 -----
 
要求系统化和信息验证   |  176 
 
 
章 4.4. 
 
要求系统化和信息验证 
需求收集和分析： 将通信转换为结构化数据 
收集和管理需求是确保数据质量的第一步。尽管开发了数字化工具，但大多数需求仍是通过非结构化方式制
定的：信件、会议记录、电话和口头讨论。这种沟通方式难以实现信息的自动化、验证和重用。在本章中，
我们将探讨如何将文本需求转化为正式结构，确保业务需求的透明性和系统性。 
Gartner 的研究 "数据质量：准确洞察的最佳实践 "强调了数据质量 对于成功的数据和分析计划至
关重要 [100]。他们指出，糟糕的数据质量平均每年给企业造成至少 1290 万美元的损失，而可靠
、高质量的数据对于创建数据驱动型公司至关重要。 
由于缺乏结构化的要求，同一元素（实体）及其参数可能以不同的形式存储在不同的系统中。这不仅会降低
流程效率，还会浪费时间、重复信息，并需要在使用数据前重新验证。因此，哪怕是一个遗漏--一个丢失的
参数或一个描述错误的元素--都会导致决策速度减慢和资源使用效率低下。 
因为缺少钉子，马蹄铁丢失了。 
没有马蹄铁，就没有马。 
因为没有马，失去了骑手。 
没有骑手，就失去了信息。 
没有信息，就失去了战斗。 
没有战斗，就失去了王国。 
这一切都是因为马蹄铁上缺少一枚钉子。 
 
- 谚语 [101］ 
分析和收集数据填充和存储过程的要求，首先要确定所有利益相关者。正如谚语所说的失去一颗钉子会导致
一连串严重后果一样，在业务中，失去一个利益相关者、忽略一个需求或丢失哪怕是一个参数，不仅会严重

----- PAGE 209 -----
 
要求系统化和信息验证   |  177 
 
 
影响单个业务流程，还会影响项目的整个生态系统和整个组织。因此，即使是那些乍看之下无关紧要的要素
、参数和角色， ，但日后可能会被证明对企业的可持续发展至关重要。 
假设某公司有一个项目，客户提出了一项新要求--"在大楼北侧增加一扇窗户"。在 "客户要求在当前项目中
增加一个新窗口 "这个小流程中，涉及到建筑师、客户、CAD 专家 (BIM)、施工经理、物流经理、ERP - 分
析师、质量控制工程师、安全工程师、控制经理和物业经理。 
即使是一个小流程，也可能涉及几十个不同的专家。每个流程参与者都必须了解 专家的要求，
因为他们在数据层面上与这些专家有联系。 
在文本层面（图 4.4-1），客户与流程链中的专家之间的沟通如下： 
 客户："我们决定在北侧增加一扇窗户，以获得更好的采光。能实现吗？ 
 建筑师: "当然，我会修改项目，将新窗户包括在内，并发送更新的 CAD 图纸 (BIM)"。 
 CAD 专家 （BIM ）："接到一个新项目。我更新了 CAD（BIM）模型，增加了窗户，并在与 FEM 工程
师协调后，提供了新窗户的确切位置和尺寸"。 
 施工经理："收到一个新项目。我们正在调整 4D 的安装日期，并通知所有相关分包商。" 
 设施工程师 (CAFM)："我将把新窗口上的 6D 数据输入 CAFM 系统，用于未来的设施管理和维护规划"
。 
 物流经理："我需要新窗户的尺寸和重量，以便组织将窗户运送到工地"。 
 ERP -analyst: "I need the scope tables and exact window type for the 5D budget update in our 
ERP system to reflect the cost of the new window in the overall project estimate." 
 质量控制工程师："一旦窗户规格准备就绪，我将确保它们符合我们的质量和材料标准"。 
 安全工程师："我将对新窗口的安全方面进行评估，重点是 8D 计划下的合规性和疏散问题 "。 
 控制经理："根据 ERP 的确切工作范围，我们将更新 4D 时间线 ，以反映新窗口的安装情况，并将新数
据存储在项目内容管理系统中"。 
 工人（安装人员）："您需要关于安装、装配和工作时间安排的说明。此外，还有什么特别的安全规定
需要我遵守吗？ 
 物业经理："一旦安装完毕，我将记录保修和维护信息，以便进行长期管理"。 
 资产经理"设备工程师，请发送资产跟踪和生命周期管理的最终数据。 

----- PAGE 210 -----
 
要求系统化和信息验证   |  178 
 
 
 客户："等等，也许我赶时间，不需要窗户。也许我应该做一个阳台"。 
在这种经常发生的情况下，即使是很小的变化也会在多个系统和角色之间引起连锁反应。在这种情况下，最
初 阶段几乎所有的通信都是文本形式的：电子邮件、聊天记录、会议记录（图 4.4-1）。 
在这种基于文本的建筑项目通信系统中，对所有数据交换操作和所有决定进行法律确认和记录的系统非常重
要。这是为了确保所做的每项决定、指令或更改都具有法律效力并可追溯，从而降低将来发生 "误解 "的风
险 
 
图 4.4-1 在项目初始阶段，客户与承包商之间的通信通常包含多种格式的文本数据。 
在建筑项目的相关系统中，如果缺乏对决策的法律控制和确认，就会给所有相关人员带来严重
问题。在没有适当文件记录和验证的情况下做出的每项决定、命令或变更都可能导致纠纷（和
诉讼）。  
只有通过大量的签名文件才能确保所有决定在文本交流中得到法律上的巩固，而这就落 在了有义务记录所
有交易的管理层的肩上。因此，如果每个参与者都必须为每项行动签署文件，系统就会失去灵活性，成为官
僚主义的迷宫。缺乏交易确认不仅会延误项目的实施，还可能导致财务损失和参与方之间关系的恶化， 甚
至引发法律问题。  
这种交易审批流程通常以文本讨论开始，在接下来的阶段逐渐演变成多格式文件交换（图 4.4-2），使过去

----- PAGE 211 -----
 
要求系统化和信息验证   |  179 
 
 
仅通过文本进行的交流变得更加复杂。如果没有明确界定的要求，要将这些充满多格式数据和大量文本要求
的流程自动化几乎是不可能的。 
 
图 4.4-2 建筑公司的每个系统都是各种格式的法律相关文件的来源。 
文本通信要求每个专业人员要么熟悉全部通信内容，要么定期参加所有会议，以了解项目的当前状况。  
要克服这一局限，就必须从文本交流过渡到结构化的需求模型。这只有通过系统分析、流程可视化以及以流
程图和数据模型的形式描述交互作用才能实现（图 4.4-3）。就像数据建模一样（图 4.3-7），我们通过添加
参与者使用的系统和工具以及它们之间的联系，从上下文-想法层面进入概念层面。 
 

----- PAGE 212 -----
 
要求系统化和信息验证   |  180 
 
 
 
图 4.4-3 要了解如何管理和自动化验证流程，就必须将流程可视化，并将需求结构化。 
将需求和关系系统化的第一步是使用概念流程图将所有链接和关系可视化。概念层面的 不仅能让所有流程
参与者更容易理解整个流程链，还能清楚地显示每个流程步骤需要数据（和需求）的原因和对象。 
流程图和概念框架的有效性 
为了缩小传统数据管理方法与现代数据管理方法之间的差距，企业需要有意识地从零散的文本描述转变为结
构化的流程表示。数据的演变--从泥板到数字生态系统--需要新的思维工具。使用流程图进行概念建模就是
这样一种工具。创建可视化图表--流程图、过程图、交互图--可以让项目参与者意识到他们的行动和决策是
如何影响整个决策系统的。 
如果流程不仅需要存储数据，还需要分析数据或将数据自动化，那么你就需要开始处理创建概
念化和可视化需求层的问题。 
在我们的示例中（图 4.4-1），每个专家可以是一个小团队的成员，也可以是一个更大的部门的成员，该部
门在总经理的控制下有多达十几个专家。每个部门都使用一个专门的应用数据库（图 1.2-4，如 ERP, CAD, 
MEP, CDE, ECM, CPM 等），定期更新创建文件、记录决策的法律状态和管理流程所需的输入信息。 

----- PAGE 213 -----
 
要求系统化和信息验证   |  181 
 
 
交易过程类似于 4000 年前古代管理者的工作，当时人们使用泥板和纸莎草纸来合法确认决策。
现代系统与其前身泥板和纸莎草纸的区别在于，现代方法还包括将文本信息转换为数字形式的
过程，以便在其他系统和工具中进一步自动处理。 
以概念流程图的形式将流程可视化，有助于描述每个步骤和不同角色之间的互动，使复杂的工作流程变得简
单明了。 
将 流程可视化，可确保流程逻辑透明，便于所有团队成员使用。 
以文本、信息（图 4.4-1）和框图形式描述的为项目添加窗口的交流过程与我们在数据建模一章中讨论的概
念模型（图 4.4-4）相似。 
 
图 4.4-4 概念图显示，项目参与者是数据库的用户，他们的查询将不同的系统连接起来。 
尽管概念图是一个重要步骤，但许多公司将自己局限在这一层面，认为直观图就足以理解流程。这就造成了
一种可管理性的假象：管理人员更容易从这种流程图中了解全局，看到参与者和各阶段之间的联系。然而，
这样的流程图并不能让人清楚地了解每个参与者需要哪些数据，应以何种格式传输数据，以及哪些参数和属
性是实现自动化的必备条件。概念流程图更像是一张路线图：它指出了谁与谁之间的互动，但并没有揭示这
些互动中传输的内容。 

----- PAGE 214 -----
 
要求系统化和信息验证   |  182 
 
 
即使使用流程图在概念层面对流程进行了详细描述，也不能保证其有效性。可视化 通常会简化
管理人员的工作，使他们能够通过逐步报告更轻松地跟踪流程。然而，对于数据库工程师来说
，概念表述可能不够清晰，也可能无法清楚地了解如何在参数和需求层面实施流程。 
随着我们向更复杂的数据生态系统迈进，概念和可视化工具的初步实施变得至关重要，以确保数据流程不仅
高效，而且符合组织的战略目标。要将此窗口添加流程（图 4.4-1）完全转换到数据需求层面，我们需要更
深入一层，将流程的概念可视化转换到数据、所需属性及其边界值的逻辑和物理层面。 
结构化需求 和 RegEx 正则表达式 
公司创建的数据中高达 80% 是非结构化或半结构化格式的数据[52]--文本、文档、信件、PDF -文件、对话
。这些数据（图 4.4-1）难以分析、验证、在系统间传输和在自动化中使用。 
为了确保可管理性、透明度和自动验证，有必要将文本和半结构化的需求 转换为定义明确的结构化格式。
结构化过程不仅涉及数据（我们已在本书前几章详细讨论过），还涉及需求本身，项目参与者通常在整个项
目生命周期中以自由文本形式提出需求，但往往没有想到这些过程可以自动化。 
正如我们已经将数据从非结构化的文本形式转换为结构化形式一样，在需求工作流中，我们将
把文本需求 转换为结构化的 "逻辑和物理层 "格式。 
作为添加窗口示例的一部分（图 4.4-1），下一步是以表格形式描述数据要求。我们将通过指定关键属性及
其边界值来组织项目参与者使用的每个系统的信息 
举例来说，其中一个系统（图 4.4-5）--施工质量管理系统（CQMS ）--由客户方的质量控制工程师使用。在
该系统的帮助下，他可以检查项目的新要素（在本例中为 "新窗口"）是否符合既定的标准和要求。 
 

----- PAGE 215 -----
 
要求系统化和信息验证   |  183 
 
 
 
图 4.4-5 将文本需求转换成包含实体属性描述的表格格式，可简化其他专家的理解。 
例如，在 CQMS -system（图 4.4-6）中，对 "窗户系统 "类型实体属性的一些重要要求 ：能效、声学性能和
保修期。每个类别都包括在设计和安装窗户系统时需要考虑的某些标准和规范。 
 
 
图 4.4-6 质量控制工程师应检查新窗型部件的能效、隔音和保修标准。 
例如，质量控制工程师以表格形式指定的数据要求有以下边界值： 
 窗户的能效等级从 "A++"到 "B "不等，"A++"表示最高能效，"B "表示最低可接受水平，这些等级由
可接受值列表["A++"、"A+"、"A"、"A"、"B"]表示。 
 窗户的隔音性能以分贝为单位，显示其降低街道噪音的能力，用正则表达式 \d{2}dB 来定义。 

----- PAGE 216 -----
 
要求系统化和信息验证   |  184 
 
 
 窗口类型 "实体的 "保修期 "属性以 5 年为起点，将此期限设定为选择产品时允许的最 短期限；也可
指定保修期值，如["5 年"、"10 年 "等]或逻辑条件">5（年）"。 
根据收集到的要求，在既定属性范围内，等级低于 "B"（如 "C "或 "D"）的新窗口类别或等级元素将无法通
过能效测试。提交给质量保证工程师的数据或文件中的窗户隔声量应标注为两位数，后跟后缀 "dB"，如 "35 
dB "或 "40 dB"，不在此格式内的数值，如 "9 D B "或 "100 分贝 "将不被接受（因为它们将无法通过 RegEx 
字符串的模式）。质保期必须至少从 "5 年 "开始，质保期较短的窗口，如 "3 年 "或 "4 年"，将不符合质量工
程师在表格格式中描述的要求。 
在验证过程中，为了对照要求中的边界值检查这些属性参数值，我们会使用允许值列表（["A"、"B"、"C"]）
、字典（["A"："H1"、"H2"；"B"：W1"、"W2"]）、逻辑运算（如数字值的">"、"<"、"<="、">="、"=="）
和正则表达式（如 "声学性能 "属性中的字符串和文本值）。正则表达式 是处理字符串值时一个极其重要的
工具。 
正则表达式 (RegEx) 在编程语言（包括 Python (Re 库)）中用于查找和修改字符串。Regex 就
像字符串世界中的侦探，能够精确地识别文本中的文本模式。 
在正则表达式中，字母直接使用相应的字母字符来描述，而数字则可以使用特殊字符 \d 来表示，它对应于 
0 到 9 之间的任何数字。方括号用于表示字母或数字的范围，例如，[a-z] 表示拉丁字母表中的任何小写字母
，[0-9] 相当于 \d。对于非数字和非字母字符，分别使用 \D 和 \W。 
常用 RegEx 用例 （图 4.4-7）： 
 验证 电子邮件地址：要检查一个字符串是否是有效的电子邮件地址，可以使用 "^ [a-zA-Z0-9._%+-
]+@[a-zA-Z0-9.-]+\.[a-zA-Z]{2,}$" 模板。  
 日期提取："\b\d{2}\d{2}\d{2}\d{2}\d{2}\d{2}\d{2}.\d{4}\b" 模板可用于以 DD.MM.YYYYYY 格式
从文本中提取日期。 
 验证 电话号码：要验证格式为 +49(000)000-0000 的电话号码，模式应为"\+\d{2}\(\d{3}\)\d{3}-
\d{4}"。 
通过将质量保证工程师的要求 转换为属性格式及其边界值（图 4.4-6），我们将其从原始文本格式（对话、

----- PAGE 217 -----
 
要求系统化和信息验证   |  185 
 
 
信件和规范性文件）转换为有组织的结构化表格，从而可以自动检查和分析任何传入的数据（例如，窗口类
别的新 元素）。有了这些要求，未经检查的数据就会被自动丢弃，而经过检查的数据则会被自动传输到系
统中进行进一步处理。 
 
图 4.4-7 使用正则表达式 是文本数据验证过程中极为重要的工具。 
现在，我们将从概念层面转向逻辑层面来处理需求，将安装新窗口过程中所有专家的需求 （图 4.4-4）转换
成属性格式的有序列表，并将这些列表和必要的属性添加到每个专家的流程图中（图 4.4-8）。 
 
图 4.4-8 在逻辑流程层面，每个专家处理的属性都会添加到各自的系统中。 
通过将所有属性添加到一个通用流程表中，我们将以前在概念层面以文本和对话形式呈现的信息（图 4.4-1

----- PAGE 218 -----
 
要求系统化和信息验证   |  186 
 
 
）转换为结构化和系统化的物理层面表格形式（图 4.4-9）。 
 
图 4.4-9 将非结构化专家对话转换为结构化表格有助于了解 在物理层面的要求。 
现在，需要将数据要求传达给为特定系统创建信息的专家。例如，如果您正在使用 CAD 数据库，那么在开
始对元素进行建模之前，您应该根据数据的最终使用场景收集所有必要的参数。这通常从操作阶段开始，然
后是施工现场、物流部门、估算部门、结构计算部门等。只有在考虑了所有这些方面的要求后，才能开始根

----- PAGE 219 -----
 
要求系统化和信息验证   |  187 
 
 
据收集到的参数创建数据。这样，您就可以在未来自动验证和传输整个链条上的数据。 
当新数据符合要求时，就会自动集成到公司的数据生态系统中，直接进入用户和系统。根据属性及其值对数
据进行验证，可确保信息符合规定的质量标准，并可在公司场景中使用。 
数据要求已经确定，现在，在开始核查之前，必须创建、获取或收集要核查的数据，或者记录数据库中信息
的当前状态，以便在核查过程中使用。 
数据收集  
在开始验证之前，必须确保以适合验证过程的形式提供数据。这并不意味着简单地提供信息，而是要做好准
备工作：必须收集数据，并将其从非结构化、松散结构化、文本和几何格式转换为结构化形式。前几章详细
介绍了这一过程，并讨论了转换不同类型数据的方法。经过所有转换后，输入数据将以开放式结构表的形式
出现（图 4.1-2、图 4.1-9、图 4.1-13）。 
有了要求和包含必要参数和边界值的结构化表格（图 4.4-9），我们就可以开始验证数据--既可以是一个单
一的自动流程（管道 ），也可以是对每个传入文档的逐步验证。 
为了启动检查，需要接收一个新文件作为输入，或者固定数据的当前状态--创建快照或导出当前和输入的数
据，或者建立与外部或内部数据库的连接。在本示例中，这种快照是通过自动将 CAD 数据从  转换为结构化
格式来创建的，例如在 2024 年 3 月 29 日（星期五）23:00:00，即所有设计人员都回家之后记录的数据。 
 
图 4.4-10 CAD 数据库快照 (BIM) 显示当前版本项目模型中 "窗口 "类新实体的当前属性信息。 

----- PAGE 220 -----
 
要求系统化和信息验证   |  188 
 
 
借助 "将 CAD 数据 (BIM) 转换为结构化形式 "一章中讨论的逆向工程工具，可以将来自不同 CAD (BIM) 工具
和编辑器的信息组织到单独的表格中（图 4.4-11），或将其合并到一个包含项目不同部分的通用表格中（
图 9.1-10）。 
这种表格--数据库显示门窗的唯一标识符（ID 属性）、类型名称（TypeName）、尺寸（宽度、长度）、材
料（材料）以及能耗和声学性能指标和其他特征。在 CAD 程序 (BIM) 中填写的此类表格由设计工程师从各
部门和文件中收集，形成项目的信息模型。  
 
图 4.4-11 来自 CAD 系统的结构化数据 可以是一个二维表格，列表示元素的属性。 
真正的 CAD (BIM) 项目包括数万或数十万个元素（图 9.1-10）。CAD 格式中的元素按类型和类别自动分类
，从门窗到楼板、板和墙。独特的标识符（如 CAD 解决方案自动设置的本地 ID）或类型属性（类型名称、
类型、族）允许在不同系统中跟踪同一对象。例如，一栋建筑北墙上的一扇新窗户可以在该组织的所有相关
系统中通过单一标识符 "W-NEW "进行唯一标识。 
虽然实体名称和标识符在所有系统中都应保持一致，但与这些实体相关的属性和值却会因使用
环境的不同而大相径庭。建筑师、结构工程师、建筑、物流和物业维护专业人员都以不同的方
式看待相同的元素。他们每个人都有自己的分类标准和目标：有些人纯粹从美学角度看待窗户
，评估其形状和比例，而另一些人则从工程或操作角度看待窗户，分析其导热性、安装方法、
重量或维护要求。因此，在建立数据模型和描述元素时，必须考虑到其用途的多样性，并确保
数据的一致性，同时考虑到行业的特殊性。 

----- PAGE 221 -----
 
要求系统化和信息验证   |  189 
 
 
公司流程中的每个角色都有专门的数据库，从设计和计算到物流、安装和楼宇运行，都有自己的用户界面（
图 4.4-12）。每个系统都由一个专业的专家团队通过专门的用户界面或数据库查询进行管理，在这个链条
的末端，系统管理员或部门经理负责对输入数据的法律效力和质量负责，并为其他系统提供服务。 
 
图 4.4-12 同一实体在不同系统中具有相同的标识符，但只有在该系统中才具有重要的不同属性。 
一旦我们在逻辑和物理层面上组织了结构化需求和数据的收集工作，我们就需要建立一个程序，根据之前收
集的需求，自动检查来自不同传入文件和不同系统的数据。 
核实 数据和核实结果 
所有进入系统的新数据，无论是来自客户、建筑师、工程师、工头、物流师或物业经理的文件、表格或数据
库条目，都必须根据之前制定的要求进行验证（图 4.4-9）。验证过程至关重要：数据中的任何错误都可能
导致计算错误、工期延误甚至经济损失。为了最大限度地降低这种风险，应该组织一个系统的、可重复的、
反复的数据验证程序。 

----- PAGE 222 -----
 
要求系统化和信息验证   |  190 
 
 
要验证进入系统的新数据（非结构化数据、文本数据或几何数据），必须将其转换为松散的结
构化或结构化格式。然后，验证过程必须根据所需属性及其允许值的完整列表对数据进行检查
。 
将不同类型的数据：文本、图像、PDF -文档和混合 CAD (BIM) 数据转换为结构化形式，在 "将数据转换为
结构化形式 "一章中进行了详细讨论。 
例如，从 CAD (BIM) 项目中获得的表格（图 4.4-11）。它包括半结构化几何数据和项目实体的结构化属性
信息（图 3.1-14）--例如 "视窗 "类中的一个元素。  
为了进行验证，我们将属性值（图 4.4-11）与专家以需求形式定义的参考边界值（图 4.4-9）进行比较。最
终的比较表（图 4.4-13）将明确哪些值是可接受的，哪些值需要修正，然后才能将数据用于 CAD 应用程序
之外(BIM)。 
 
图 4.4-13 最后的验证表突出显示了 "Windows "类新实体应注意的属性值。 
在 "Pandas：数据分析不可或缺的工具 "一章中，我们介绍了 Pandas 库 ，使用 Pandas 库实施类似的解决
方案，我们将使用从另一个表格需求文件 中提取的数据（图 4.4-9）来验证从 CAD 文件 (BIM) (RVT, IFC, 
DWG, NWS, DGN) 中提取的表格文件数据（图 4.4-11）。  

----- PAGE 223 -----
 
要求系统化和信息验证   |  191 
 
 
要获取代码，我们需要在 LLM 的提示符中说明，我们需要从 raw_data.xlsx 文件（CAD 数据库 (BIM) 中的
一套完整数据）中加载数据 ，对其进行检查，并将结果保存到一个新文件 checked_data.xlsx 中（图 4.4-
13）。 
 让我们在不提及 Pandas 库的情况下使用 LLM 获取代码 ： 
编写代码来检查 raw_data.xlsx 文件中的表格，并使用以下验证规则对其进行验证："宽度 
"和 "长度 "列的值大于零，"能效等级 "包含在['A++'、'A+'、'A'、'B']列表中，"声学性能 "
作为我们稍后指定的变量--添加了最后的验证列，并将最终表格保存到一个新的 Excel 文
件中 checked_data.xlsx ⏎ 
 LLM 的回复将描述一个 Python 代码的简短示例，该示例可通过后续提示进行完善和扩充 ： 
 
图 4.4-14 LLM- 模型生成的代码根据边界值形式的属性要求检查转换后的 CAD (BIM) 设计。 
LLM 语言模型生成的代码 ，可用于任何流行的集成开发环境或在线工具：PyCharm、Visual Studio Code 

----- PAGE 224 -----
 
要求系统化和信息验证   |  192 
 
 
(VS Code)、Jupyter Notebook 、Spyder、Atom、Sublime Text、带有 PyDev 插件的 Eclipse、Thonny、
Wing IDE、带有 Python 插件的 IntelliJ IDEA 、JupyterLab 或流行的在线工具 Kaggle。com、Google 
Collab、Microsoft Azure Notebooks、Amazon SageMaker。 
执行代码 (图 4.4-14)将显示 CAD 数据库 (BIM) 中的 "实体元素 "W-OLD1、W-OLD2 和 D-122（以及其他 元
素）符合属性要求：宽度和长度大于零，能效等级为列表值 "A++"、"A"、"B"、"C "之一 (图 4.4-15)。 
我们需要并在最近添加的 W-NEW 元素负责北侧的新元素类别 "窗户"，但它不符合要求（属性 "满足要求"）
，因为它的长度为零（根据我们的 "宽度">0 规则，"0.0 "的值是不可接受的），而且它没有指定能效等级。 
 
 
图 4.4-15 检查 识别未通过验证流程的实体，并在结果中添加值为 "假 "或 "真 "的新属性。 
同样，在为项目添加窗口的过程中，我们会检查所有项目元素（实体）的一致性，以 及从不同专家处收到
的所有数据中每个系统、表格或数据库所需的属性（图 4.4-1）。 
在最后的表格中，可以用颜色突出显示检查结果，以便直观显示：用绿色标出成功通 过检查的属性，黄色
标出非关键偏差值，红色标出关键偏差值（图 4.4-16）。 
验证的结果是（图 4.4-16），我们会得到一个可信和已验证元素的列表，其 ID 经过验证符合属性要求。经
过验证的元素为所有参与添加 Window 类或任何其他类元素过程的系统提供了保证，即这些元素符合既定
的标准和规范（我们将在 "自动 ETL 和数据验证 "一章中讨论更多有关自动数据验证和创建自动 ETL 流程 的
内容）。 
 

----- PAGE 225 -----
 
要求系统化和信息验证   |  193 
 
 
 
图 4.4-16 对所有系统进行检查的结果可以确定哪些数据不符合公司要求。 

----- PAGE 226 -----
 
要求系统化和信息验证   |  194 
 
 
成功通过验证的实体通常不需要太多关注。它们可以顺利进入下一阶段的处理和集成到其他系统中。与 "优
质 "项目相比，未能通过验证的项目才是最值得关注的。有关这些偏差的信息至关重要：不仅要以表格报告
的形式传达，还要使用各种可视化工具。验证结果的图形显示有助于快速评估数据质量的整体状况 ，找出
问题所在，并及时采取纠正或纠正措施。 
 验证结果的可视化 
可视化 是解释检查结果的重要工具。除了常规的汇总表外，它还包括信息面板、图表和自动生成的 PDF 文
档，这些文档按检查状态对项目元素进行分组。在这里，颜色编码可以起到辅助作用：绿色表示已成功验证
的项目，黄色表示需要额外注意的项目，红色表示存在严重错误或缺少关键数据的项目。 
在我们的示例中（图 4.4-1），我们逐步分析每个系统的数据：从 CAD (BIM) 和财产管理到物流和安装计划
（图 4.4-16）。审核结束后，会自动为每位专家生成个人警报或报告文件，如 PDF 格式的 （图 4.4-17）。
如果数据无误，专家会收到一条短信："感谢您的合作"。如果发现差异，则会发送一份详细报告，措辞如下
："本文件列出了未经合规检查的元素、其标识符、属性和值"。 
 
图 4.4-17 验证和自动生成报告加快了创建数据的专业人员发现和了解数据缺陷的过程。 
由于采用了自动验证程序--一旦发现错误或数据缺口，就会以聊天信息、电子邮件或 PDF 文档的形式向负责
创建或处理相关实体及其属性的人员发送即时通知（图 4.4-18），并列出尚未验证的元素和属性说明。 

----- PAGE 227 -----
 
要求系统化和信息验证   |  195 
 
 
 
图 4.4-18 自动检查报告更容易理解错误并加快完成项目数据的工作。 
例如，如果物业管理系统收到的文件（结构化后）中 "保修期 "属性填写有误，物业经理就会收到提示，列
出需要检查和更正的属性。  
同样，安装计划或物流数据中的任何缺陷都会导致自动报告的生成，例如，向相关专家发送包含检查结果的
聊天通知或电子邮件。 
除了 PDF -文档和结果图表外，还可以创建仪表盘和交互式 3D -模型（图 7.1-6，图 7.2-12），突出显示属
性缺失的元素，使用户可以直观地使用元素的 3D 几何图形来筛选和评估项目中这些元素的质量和完整性。 
 以自动生成文件、图表或仪表盘的形式将检查结果可视化，大大简化了数据解释，并促进了项
目参与者之间的有效沟通。 
自动检查来自各种系统和信息源的数据的过程可以比作日常生活中的知情决策。正如建筑行业的公司会考虑
许多变量--从输入数据的可靠性到它们对项目实现的时间、成本和质量的影响--同样，在做出重要决策时，
例如在选择居住地时，人们会权衡一系列因素：交通便利性、基础设施、成本、安全性和生活质量。所有这
些考虑因素构成了一个标准体系，成为我们生活中最终决策的基础。 

----- PAGE 228 -----
 
要求系统化和信息验证   |  196 
 
 
数据质量检查与人类生活需求的比较  
尽管数据质量控制方法和工具在不断发展，但信息合规性的基本原则却始终未变。无论是在业务中还是在日
常生活中，这一原则都是成熟管理系统的基础。  
迭代数据验证过程很像每个人每天都要面对的决策过程。在这两种情况下，我们都要依靠经验
、数据和新获得的信息。越来越多的生活和职业决策，从战略决策到日常决策，都是基于数据
做出的。 
例如，在选择居住地或生活伴侣时，我们会凭直觉在头脑中形成一个标准和特征表，并据此对备选方案进行
比较（图 4.4-19）。这些特征--无论是人的个人品质还是房产的参数--都是影响最终决定的属性。 
 
图 4.4-19 根据个人属性要求选择居住、就业或合伙。 
使用结构化数据和正规化方法来描述需求（图 4.4-20）有助于在职业和个人生活中做出更加明智和知情的
选择。 

----- PAGE 229 -----
 
要求系统化和信息验证   |  197 
 
 
 
图 4.4-20 需求的形式化可以使生活感知和业务决策系统化。 
数据驱动决策方法并不只是一种商业工具。它也可以无缝集成到日常生活中，遵循常见的数据处理步骤（图 
4.4-21），类似于 ETL 流程 （提取、转换、加载），我们在本部分开始时已经讨论过数据结构化的问题，
在本书第七部分的任务自动化中我们将详细讨论这一问题： 
 数据是基础（摘录 ）：在任何领域，无论是工作还是个人生活，我们都会收集信息。在企业中，它
可以是报告、数字、市场数据；在个人生活中，它可以是个人经历、亲人的建议、反馈、观察。 
 评价标准（Transform ）：根据预先确定的标准来解释收集到的信息。在工作中，这些标准是绩
效指标（KPI）、预算限制和规范；在个人生活中，这些标准是价格、便利性、可靠性、魅力等参
数。 
 预测和风险分析（Load ）：最后阶段是在分析转换数据和比较可能后果的基础上做出决策。这与
业务流程类似，数据要经过业务逻辑和风险过滤器。 
我们所做的决定，从早餐吃什么这样的琐碎喜好，到选择职业或生活伴侣这样的人生大事，本
质上都是处理和评估数据的结果。 
 

----- PAGE 230 -----
 
要求系统化和信息验证   |  198 
 
 
 
图 4.4-21 商业和生活一般都是一系列数据驱动的决策，而决策所用数据的质量是关键因素。 
我们生活中的一切都相互关联，正如包括人类在内的生物体遵循自然规律，不断进化并适应不断变化的条件
一样，人类的工作流程，包括我们如何收集和分析数据，也反映了这些自然原则。大自然与人类活动之间的
密切关系不仅证明了我们对大自然的依赖，也证明了我们希望应用经过数百万年进化磨练的规律来创建数据
架构、流程和系统，以便进行决策。 
新技术，尤其是建筑领域的新技术，是人类一次又一次从大自然中获得灵感，创造出更好、更可持续和更高
效解决方案的最好例证。  
下一步：将数据转化为精确的计算和计划 
在这一部分中，我们探讨了如何将非结构化数据转换为结构化格式、开发数据模型以及组织流程以检查施工
项目中的信息质量。数据管理、标准化和分类是一个基本过程，需要系统的方法和对业务需求的清晰理解。
本部分讨论的技术和工具可在对象的整个生命周期内实现不同系统之间的可靠集成。 
在总结这部分内容时，让我们强调一下主要的实际步骤，这些步骤将有助于您在日常工作中应用所讨论的方
法： 

----- PAGE 231 -----
 
要求系统化和信息验证   |  199 
 
 
 从系统化需求开始 
 为项目和 流程的关键要素创建属性和参数注册表 
 记录每个属性的边界值 
 使用流程图（如在 Miro、Canva、Visio 中）可视化流程以及类、系统和属性之间的关系 
 自动进行数据转换 
 检查哪些流程中经常使用的文件可以使用 OCR 库进行数字化，并转换成表格形式 
 查看逆向工程工具 ，从 CAD 提取数据 (BIM) 
 尝试将工作中经常使用的文档或格式中的数据自动检索到电子表格中 
 设置不同数据格式之间的自动转换 
 创建分类知识库 
 开发符合行业标准的内部分类器或使用现有的 元素分类器 
 记录不同分类系统之间的相互关系 
 与你的团队讨论使用统一的元素识别和明确分类系统的问题 
 开始建立自动验证数据的流程，包括团队内部使用的数据和传递到外部系统的数据 
通过使用这些方法，可以显著提高数据质量，简化后续处理和转换。在本书的后续部分，我们将探讨如何将
已经结构化和准备好的数据用于自动计算、成本估算、进度安排和施工项目管理。 
