# I 部分  从泥板到数字革命：信息如何在建筑业中演变
# PAGES: 34 - 60


----- PAGE 34 -----
 
 
I 部分 
 
从泥板到数字革命：信息如何在建筑业中演变 
 
本书第一部分探讨了建筑行业数据管理的历史演变，从物理介质上的原始记录到现代
数字生态系统。书中分析了信息管理技术的变革、ERP 系统的出现以及数据碎片化对
业务流程效率的影响。其中特别关注了信息数字化的进程，以及客观分析取代主观专
家判断的日益重要性。详细探讨了现代建筑业所面临的信息量指数级增长以及企业系
统所面临的相关挑战。探讨了建筑业在第四次和第五次工业革命背景下的定位，以及
利用人工智能 和以数据为中心的方法创造可持续竞争优势的潜力。 
 

----- PAGE 35 -----
 
建筑业使用数据的演变   |  3 
 
 
章 1.1. 
 
建筑业使用数据的演变 
建筑业数据时代的诞生 
大约 1 万年前，在新石器时代，人类的发展发生了革命性的转变，放弃了游牧生活方式，转而开始定居生活
，从而出现了第一批用粘土、木材和石头建造的原始建筑[6]。从此，建筑业的历史开始了。 
随着文明的发展，建筑变得越来越复杂，出现了最早的祭祀神庙和公共建筑。建筑设计日趋复杂，要求古代
的工程师和管理人员创造出第一批记录和计算方法。泥板和纸莎草纸上的第一批记录通常包括计算所需建筑
材料的数量、成本以及计算工程款的逻辑[7]。由此开启了建筑业使用数据的时代--远早于现代数字技术的出
现（图 1.1-1）。 
 
 
图 1.1-1 建筑信息技术发展大事记：从语言信息到人工智能. 

----- PAGE 36 -----
 
建筑业使用数据的演变   |  4 
 
 
从粘土和纸莎草纸到数字技术 
最早的建筑文献可追溯到公元前 3000-4000 年左右的金字塔建筑时期[7]。从那时起，文字记录的保存促进
并伴随着建筑业的进步，使知识得以积累和系统化，并在随后的一万年中促成了建筑方法和建筑学的重大创
新。 
建筑业最初使用泥板、几千年前的纸莎草纸（图 1.1-2）或 20 世纪 80 年代的 "A0 "纸等物理介质来记录数
据，最初并不是为了将这些信息应用到新项目中。这些记录的主要目的是详细说明项目的现状，包括所需材
料和工程成本的计算。同样，在当今世界，数字设计数据和模型的可用性并不总能保证其在未来项目中的应
用，通常主要是作为当前所需材料和建筑成本计算的信息。 
 
 
图 1.1-2 一张公元前 3 世纪的纸莎草纸，上面描述了在皇家宫殿中使用漆绘技术绘制各类窗户的成
本。 

----- PAGE 37 -----
 
建筑业使用数据的演变   |  5 
 
 
人类用了大约 5000 年的时间，在建筑项目管理中从口头交谈转变为书面文件，也用了同样的时
间，从纸张转变为数字数据作为规划和控制的主要资源。 
正如贸易和货币关系的发展促进了文字和第一批解决纠纷的律师的出现一样，第一批材料成本和建筑工程范
围的记录也导致了建筑行业第一批管理人员的出现，他们的职责包括记录、监督和负责有关项目时间表和成
本的关键信息。 
如今，数据发挥着更为重要的作用：它不仅记录决策，还成为预测和模拟未来的工具。这是现代项目管理流
程方法的基础--将积累的经验转化为基于结构化和可验证数据的决策系统。 
将流程作为数据驱动体验的工具 
任何流程的核心都是将过去的经验转化为规划未来的工具。现代意义上的经验是一组结构化的数据，通过分
析可以做出明智的预测。  
历史数据是预测的基础，因为它清楚地显示了已完成工作的结果，并提供了对影响这些结果的
因素的深入了解。 
让我们以单体建筑为例：通常在计划施工时间时，会考虑混凝土量、结构复杂程度和天气条件。假设某个工
地领班或公司过去三年（2023-2025 年）的历史数据显示，在雨天浇筑 200 平方米的整体结构需要 4.5 至 6 
天（图 1.1-3）。正是这些累积的统计数据成为了在规划未来项目类似工程时预测准备时间和计算资源成本
的基础。根据这些历史数据，工头或估算人员可以根据经验对 2026 年在类似条件下完成未来类似工程所需
的时间做出明智的预测。 
就时间估算而言，分析流程是将不同数据转化为结构化经验的机制，然后再转化为精确的规划工具。数据和
流程是一个生态系统，缺一不可。 
计算可计算的东西，测量可测量的东西，让不可测量的东西变得可测量[8]。 
 
- 伽利略-伽利莱 

----- PAGE 38 -----
 
建筑业使用数据的演变   |  6 
 
 
 
图 1.1-3 历史数据作为预测未来某一数值的训练数据集 
在当今的商业环境中，数据分析 正在成为有效项目管理、流程优化和战略决策的重要组成部分。建筑行业
正在逐步掌握四个关键层次的分析 ，每个层次都能回答特定的问题并提供独特的优势（图 1.1-4）： 
 描述性分析 - 回答 "发生了什么？"的问题，并提供有关过去事件和结果的历史数据和报告：过去三
年（2023-2025 年），在雨天浇筑 200 平方米的整体结构需要 4.5 到 6 天时间。  
 诊断分析--通过找出问题的原因来回答 "为什么会发生这种情况？"的问题：分析表明，由于阴雨天
气，混凝土的养护过程减慢，整体结构的浇筑时间增加了 
 预测分析--前瞻性，通过回答 "会发生什么？"的问题来预测可能的风险和准备时间：根据历史数据
，考虑到所有已知因素和趋势，预测在 2026 年的雨天浇筑一个类似的 200 平方米的整体结构需要
大约 5.5 天。 
 规定性分析 - 提供自动建议并回答 "做什么？"的问题，使公司能够选择最佳行动：例如，为了优化
施工，建议：使用特殊添加剂，加快高湿度条件下的混凝土养护；计划在降水概率最低的时段进行
浇筑；为结构安排临时遮蔽物，即使在恶劣天气条件下，也能将施工时间缩短至 4-4.5 天。 
 

----- PAGE 39 -----
 
建筑业使用数据的演变   |  7 
 
 
 
图 1.1-4 分析的主要类型 ：从过去的描述到自动决策。 
全面的数字化转型意味着向系统分析和数据驱动管理的过渡，这不仅需要外包，还需要组建一支有能力的内
部团队。这种团队的主要成员应该是产品经理、数据工程师、分析师 和开发人员，他们将与业务部门密切
合作（图 4.3-9）。这种合作对于提出智能分析问题和有效参数化业务决策任务是必不可少的。在信息社会
中，数据已不仅仅是辅助工具，而是预测和优化的基础。  
在建筑领域，数字化转型正在从根本上改变设施的设计、管理和运营方式。这一过程被称为信息数字化--施
工过程的所有方面都被数字化为适合分析的数字形式。 
 
施工过程信息数字化  
千百年来，建筑中记录的信息量几乎没有变化，但近几十年来却迅速增长（图 1.1-5）。  

----- PAGE 40 -----
 
建筑业使用数据的演变   |  8 
 
 
根据普华永道的研究® 《管理数据。学生在瞬息万变的商业世界中取得成功所需的条件》（2015 
年）[9]，世界上 90% 的数据是在过去两年中创建的（截至 2015 年）。然而，大多数公司并没有
充分利用这些数据，因为这些数据要么被保存在孤立的系统中，要么只是被归档而没有进行真正
的分析。  
近年来，数据量的增长速度越来越快，从 2015 年的 15 ZB 翻了一番，到 2025 年将达到 181 ZB [10]。每天
，建筑和设计公司的服务器上都充斥着项目文档、工作计划、计算和计算结果、财务报告。二维/三维 - 图
纸使用 DWG 、DXF 和 DGN 格式，三维模型使用 RVT 、NWC 、PLN 和 IFC™ 格式。文本文件、表格和演
示文稿保存为 DOC、XLSX 和 PPT 格式。除了来自施工现场的 MPG 和 JPEG 格式的视频和图像外，还有来
自物联网组件、RFID®  标签（识别和跟踪）和 BMS 建筑管理系统（监测和控制）的实时数据 
 
图 1.1-5 2010-2025 年抛物线数据增长（基于 [10]）。 
随着信息的快速增长，建筑行业不仅需要收集和存储数据，还需要确保数据的验证、确认、可测量性和分析
处理。如今，该行业正处于信息数字化的活跃阶段--将建筑活动的所有方面系统地转化为适合分析、解释和
自动化的数字形式。 

----- PAGE 41 -----
 
建筑业使用数据的演变   |  9 
 
 
信息数字化意味着将建筑项目的所有实体和要素以及建筑过程本身的信息--包括那些我们以前根
本不认为是信息的信息--转换成数据格式，使信息可以量化并易于分析。 
就建筑业而言，这意味着要捕捉项目的所有要素和所有流程的信息并将数字化--从建筑工地上机械和人员的
移动，到建筑工地上的天气和气候条件、当前的材料价格和中央银行利率--以便生成分析模型。 
如果你能测量你所谈论的内容并用数字表达出来，那么你就对该主题有所了解。但是
，如果你不能定量地表达它，你的知识就是极其有限的，不能令人满意的。它可能是
一个起点，但不是真正的科学知识水平。[11]. 
 
- 汤姆逊（开尔文勋爵），1824-1907 年，英国科学家 
信息数字化远远超越了传统的信息收集方法，在传统方法中，只记录工时或实际材料成本等基本指标。如今
，几乎任何事件都可以通过先进的分析工具和机器学习技术转化为适合深入分析的数据流。建筑行业经历了
从纸质图纸、Excel 电子表格和口头指令到数字系统的根本性转变（图 1.2-4），在数字系统中，项目的每
个元素都成为数据源。即使是员工，从工程师到现场施工人员，现在也被视为数字变量和数据集的集合。 
根据毕马威会计师事务所的《熟悉的挑战--新方法：2023 年全球建筑业调查》，数字双胞胎、人
工智能（AI）和大数据 ，正在成为提高项目盈利能力的主要驱动力[2]。 
现代技术不仅简化了信息收集工作，使其在很大程度上实现了自动化，而且还从根本上降低了数据存储的成
本。因此，企业不再采用选择性的方法，而是倾向于存储所有信息，以便日后进行分析（图 2.1-5），这为
今后优化流程提供了潜在的机会。 
信息数字化和数字化使我们有可能发掘信息中隐藏的、以前未曾开发的价值。如果组织得当，
数据可以重新利用、重新解释并整合到新的服务和解决方案中。 
未来，信息的数字化很可能导致文件管理的全面自动化，引入自我管理的施工流程，并出现新的职业-- 建筑
数据分析师、人工智能项目管理专家和数字工程师。建筑项目将成为动态信息源，决策将不再基于直觉或主

----- PAGE 42 -----
 
建筑业使用数据的演变   |  10 
 
 
观经验，而是基于可靠且可复制的数字事实 
信息是 21 世纪的石油，而分析 则是内燃机 [12]。 
 
- Peter Sondergaard，Gartner 高级副总裁® 
根据物联网 Analytics 2024 [13]，全球数据管理和分析支出预计将从 2023 年的 1,855 亿美元大
幅增长到 2030 年的 5,133 亿美元，复合年增长率为 16%。然而，并非所有组成部分都以相同的
速度增长：分析 增长迅速，而存储的增长却在放缓。在数据管理生态系统中，分析的增长速度最
快：预计将从 2023 年的 606 亿美元增长到 2030 年的 2279 亿美元，复合年增长率为 27%。 
随着信息数字化进程的加快和信息量的快速增长，建筑项目和公司管理部门面临着系统存储、分析和处理各
种数据（通常是异构数据）的需求。为了应对这一挑战，从 20 世纪 90 年代中期开始，建筑行业开始大规
模转向电子文档的创建、存储和管理--从电子表格和设计计算到图纸和合同。 
传统的纸质文件需要签名、实际存储、定期修订和存档，现在正逐渐被数字系统所取代，后者以结构化的方
式将数据存储在专门应用程序的数据库中。 
 

----- PAGE 43 -----
 
现代建筑技术和管理系统   |  11 
 
 
章 1.2. 
 
现代建筑技术和管理系统 
数字化革命和模块化 MRP/ERP 系统的出现 
现代数字数据存储和处理时代始于 20 世纪 50 年代磁带的出现，它为存储和使用大量信息提供了可能。下
一个突破是光盘驱动器的出现，它从根本上改变了建筑行业的数据管理方法。  
随着数据仓库 的发展，大量公司进入解决方案市场，开始开发模块化软件，用于创建、存储、处理数据和
自动执行日常任务 
信息和工具的指数级增长促使人们需要集成式模块化解决方案，这种解决方案不仅能处理单个
文件，还能帮助管理和控制跨流程和跨项目的数据流。 
第一批综合平台工具不仅要存储文档，还要记录流程中的所有变更请求和操作：由 谁发起、请求的范围以
及最终记录为值或属性的内容。为此，需要一个能够跟踪精确计算和决策的系统（图 1.2-1）。这种平台就
是 20 世纪 90 年代初开始流行的 MRP （物料需求计划）和 ERP （企业资源计划）系统[14] 
 
图 1.2-1 数据存储技术的进步导致了 20 世纪 80 年代企业资源规划 系统的出现。 
最早的 MRP 和 ERP 系统为业务流程和施工项目管理的数字化时代奠定了基础。模块化系统最初是为实现关
键业务流程自动化而设计的，最终与附加的、更加灵活和适应性更强的软件解决方案集成在一起。  

----- PAGE 44 -----
 
现代建筑技术和管理系统   |  12 
 
 
这些附加解决方案是为数据处理和项目内容管理而设计的（图 1.2-2），它们或者取代了大型系统 的某些模
块，或者对其进行了有效补充，扩展了整个系统的功能。 
 
图 1.2-2 新的软件解决方案吸引了一大批管理人员进入企业管理数据流。 
在过去的几十年里，企业对模块化系统进行了大量投资[15]，将其视为长期的综合解决方案。 
根据 2022 年的 Software Path 报告[16]，ERP 系统每个用户的平均预算为 9,000 美元。平均而
言，约有 26% 的公司员工使用此类系统。因此，对于拥有 100 名用户的企业来说，实施企业资源
规划系统的总成本约为 90 万美元。 
在灵活开放的现代技术飞速发展的背景下，投资于专有的、封闭的、模块化的解 决方案已越来越不合理。
如果已经进行了这种投资，就必须客观地重新评估现有系统的作用：从长远来看，这些系统是否仍然必不可
少，或者是否可以对其功能进行修改，并以更高效、更透明的方式加以实施。 
当今模块化数据平台的一个主要问题是，它们将数据管理集中在封闭的应用程序中。因此，数据--公司的核
心资产--变得依赖于特定的软件解决方案，而不是相反。这限制了信息的重复使用，使 迁移变得复杂，并降
低了企业在快速变化的数字环境中的灵活性。 
如果封闭式模块架构的相关性或实用性在未来可能会降低，那么将今天产生的成本视为沉没成本，并将重点

----- PAGE 45 -----
 
现代建筑技术和管理系统   |  13 
 
 
放在向更加开放、可扩展和适应性更强的数字生态系统的战略转变上，是非常有意义的。  
专有软件的特点是，开发者独家控制源代码和在使用这些解决方案过程中产生的用户数据。与
开放源码软件不同，用户不能访问应用程序的内部结构，也不能独立审查、修改或根据自己的
需要进行调整。相反，用户必须购买许可证，才能在供应商规定的范围内使用软件。 
以数据为中心的现代方法提供了一种不同的模式：数据应被视为一种重要的战略资产--独立、持久且独立于
特定的软件解决方案。反过来，应用程序只是数据工具，可以自由更换，不会有丢失关键信息的风险。 
20 世纪 90 年代，ERP 和 MRP 系统的发展（图 1.2-1）为企业提供了强大的流程管理工具，但也带来了意
想不到的后果，即大大增加了参与维护信息流的人员数量。这些系统非但没有自动化和简化操作任务，反而
常常造成新的复杂性、官僚主义和对内部 IT 资源的依赖。 
数据管理系统：从数据挖掘到业务挑战  
当今的公司面临着整合多个数据管理系统的需求。选择数据管理系统、明智地管理这些系统以及整合不同的
数据源对业务绩效至关重要。 
在 2020 年代中期，你可以找到数百个（在大型建筑公司则有数千个）不同的系统（图 1.2-3），这些系统
必须协调工作，才能使施工过程的所有方面都顺畅、连贯地运行。 
根据德勤 2016 年的研究® "数字资本项目中的数据驱动管理"--建筑专业人员平均每天使用 3.3 个
软件应用程序，但其中只有 1.7 个相互集成[17]。 

----- PAGE 46 -----
 
现代建筑技术和管理系统   |  14 
 
 
 
图 1.2-3 每个业务系统都需要一个专业团队和一个负责任的管理者来进行高质量的数据管理。 
以下是建筑行业大中型企业在有效管理建筑项目时常用的系统列表： 
 
 ERP （企业资源规划）--提供包括会计、采购和项目管理在内的业务流程集成。 
 CAPEX （资本支出规划软件）- 用于编制预算和管理建筑项目的财务投资，有助于确定固定资产和
长期资产投资的成本。 
 CAD （计算机辅助设计）和 BIM （建筑信息建模）用于绘制详细准确的技术图纸和项目的三维 - 模
型。这些系统的重点是处理几何信息。 
 MEP （机械、电气、给排水）- 包括机械、电气和给排水组件的工程系统，并详细说明项目的内部 
"循环 "系统。 
 地理信息系统（GIS）--用于地形分析和规划，包括制图和空间分析。 
 CQMS （施工质量管理软件）--确保施工过程符合既定标准和规定，帮助消除缺陷。 
 CPM （施工项目管理）--包括施工过程的规划、协调和控制。 
 CAFM （计算机辅助设施管理）--楼宇管理和维护系统。 
 要优化供应商和施工现场之间的材料和信息流，就需要供应链管理（SCM）。 
 EPM （企业绩效管理）--旨在改进业务流程和绩效。 
 AMS （资产管理软件）--用于在整个资产生命周期内优化设备和基础设施的使用、管理和维护。 
 RPM （不动产管理）--包括与建筑物和土地以及相关资源和资产的管理和运作有关的任务和流程。 

----- PAGE 47 -----
 
现代建筑技术和管理系统   |  15 
 
 
图 1.2-4 将公司流程与不同部门之间的信息流连接起来的系统互联性。 

----- PAGE 48 -----
 
现代建筑技术和管理系统   |  16 
 
 
 CAE （计算机辅助工程）- 计算机辅助工程，包括计算和模拟系统，如有限元分析 (FEA) 和计算流体
动力学 (CFD)。  
 CFD（计算流体动力学） - 计算流体动力学，流体和气体流动建模。CAE 子类别。  
 CAPP（计算机辅助流程规划）- 计算机辅助流程规划。它用于创建路线和流程图。  
 CAM （计算机辅助制造）--计算机辅助制造，为数控机床生成控制程序。  
 PDM （产品数据管理）--产品数据管理，一种存储和管理技术文档的系统。  
 MES（制造执行系统）是一种实时制造过程控制系统。  
 PLM （产品生命周期管理）--项目元素的生命周期管理，集成 PDM 、CAPP、CAM 和其他系统，
实现从开发到报废的完整产品控制。 
这些系统和许多其他系统结合了各种软件解决方案，已成为现代建筑业不可或缺的一部分（图 1.2-4）。这
些系统的核心是带有直观界面的专业数据库，可在设计和施工的各个阶段提供高效的信息输入、处理和分析
。数字工具之间的集成不仅有助于优化工作流程，还能显著提高决策的准确性，从而对项目实施的时间和质
量产生积极影响。  
但有一半的情况是没有集成。据统计，每两个应用程序或系统中就有一个与其他解决方案集成[17]。这表明
数字环境仍在继续分裂，并强调有必要制定开放标准和统一接口，以确保建筑项目内端到端的信息交换。 
现代企业在集成方面面临的主要挑战之一仍然是数字系统的高度复杂性，以及有效检索和解释信息所需的用
户能力要求。在企业中实施的每个系统都需要一个以主要管理人员为首的专家团队提供支持（图 1.2-2）。 
关键系统管理员对数据流的正确方向起着决定性作用，并对最终信息的质量负责，就像几千年
前的第一批管理者对写在纸莎草纸或泥板上的数字负责一样。  
要将分散的信息流转化为管理工具，必须具备系统整合和管理数据的能力。在这种架构中，管理人员必须充
当单一网络中的元素，就像菌丝体一样，将公司的各个部分连接成一个能够适应和发展的连贯的生命体。 
企业菌丝：数据如何连接业务流程 
将数据整合到应用程序和数据库的过程是基于对不同来源信息的汇总，包括不同部门和专家的信息（图 1.2-
4）。专家们搜索相关数据，对其进行处理，并将其传输到各自的系统和应用程序中供进一步使用。  

----- PAGE 49 -----
 
现代建筑技术和管理系统   |  17 
 
 
每个公司系统都由一系列工具、技术和数据库组成，是一棵扎根于历史数据土壤的知识之树，并以成品解决
方案的形式结出新的果实：文档、计算、表格、图表和仪表板（图 1.2-5）。公司的各个系统就像某片森林
中的树木一样，相互影响、相互沟通，构成了一个由专业管理人员支持和管理的复杂而结构合理的系统。 
公司的信息检索和传输系统就像一个复杂的森林网络，由树木（系统）和菌丝蘑菇（管理者）
组成，它们起着导体和回收器的作用，确保信息传输并流向正确的系统。这有助于在公司内部
保持健康、高效的数据流动和分配。 
专家就像树根一样，在项目初始阶段吸收原始数据，将其转化为企业生态系统的养分。数据和内容管理系统
（图 1.2-4 - ERP, CPM, BIM 等）是强大的信息高速公路，通过它，这些知识在公司的各个层面循环。 
正如在自然界中，生态系统中的每个元素都发挥着各自的作用一样，在公司的业务环境中，每个流程参与者
--从工程师到分析师 --都为信息环境的成长和肥沃做出了贡献。这些系统性的 "数据树"（图 1.2-5）不仅是
收集信息的机制，也是确保公司可持续发展的竞争优势。 
森林生态系统出人意料地准确反映了数字公司的组织结构。就像森林的分层结构一样--从灌木丛到树梢--企
业管理将任务分配给各级责任人和职能部门。 
扎根深厚、枝繁叶茂的树根可提供韧性和养分。同样，稳固的组织结构和稳定的优质数据工作
流程可支持公司的整个信息生态系统，即使在（高风速）市场不稳定和危机时期，也能促进公
司的可持续增长和发展。 
 

----- PAGE 50 -----
 
现代建筑技术和管理系统   |  18 
 
 
 
图 1.2-5 通过不同系统整合数据就像菌丝一样，将管理人员和专家连接成一个信息网络。 
现代企业对规模的理解已经发生了变化。如今，一家公司的价值不仅取决于其可见部分--最终文件和报告形
式的 "皇冠"，还取决于定性收集和系统处理数据的 "根系统 "的深度。收集和处理的信息越多，商业价值就
越高。有条不紊地积累已处理数据的 "堆肥"，并能从中提取有用见解的公司将获得战略优势 
历史信息正在成为一种新的资本，促进增长、优化流程和竞争优势。在数据驱动的世界里，获
胜的不是谁拥有更多，而是谁知道更多。 
对于建筑行业来说，这意味着转向实时项目管理，从设计、采购到承包商协调的所有流程都将以每日更新的
相关数据为基础。通过整合不同来源的信息（ERP - 系统、CAD - 模型、传感器 建筑工地上的物联网 、
RFID ），可以做出更准确的预测，对变化做出快速反应，并避免因缺乏最新数据而造成的延误。 
根据麦肯锡公司的《2025 年数据驱动型企业》（McKinsey & Company®, 2022 [18]），未来成
功的企业将在其运营的所有关键方面依赖数据，从战略决策到运营互动。  
数据将不再仅仅是一种分析工具， ，而将成为所有业务流程的组成部分，提供透明度、控制和自动化管理
。 下的数据驱动将使企业最大限度地减少人为因素的影响，降低运营风险，提高决策的透明度和效率。 
21 世纪的经济模式正在发生翻天覆地的变化：过去，石油被称为 "黑金"，因为它能为机械和运输提供动力

----- PAGE 51 -----
 
现代建筑技术和管理系统   |  19 
 
 
，而如今，在时间压力的压缩下，历史数据正在成为一种新的战略资源，它不是机器的动力，而是推动业务
发展的决策算法的动力。 
 

----- PAGE 52 -----
 
数字革命和数据爆炸   |  20 
 
 
章 1.3. 
 
数字革命和数据爆炸 
数据繁荣的开端是一次进化浪潮 
建筑行业正在经历前所未有的信息爆炸。如果我们将企业视为一棵由数据喂养的知识树（图 1.2-5），那么
当前的数字化阶段可以比作石炭纪时期植被的快速生长，在那个时代，地球生物圈因生物量的快速积累而发
生了巨大变化（图 1.3-1）。  
随着全球数字化的发展，建筑行业的信息量每年都在翻番。现代技术可以在后台收集数据，并对其进行实时
分析和大规模使用，而这在短时间内似乎是不可能实现的。 
根据戈登-摩尔（英特尔公司创始人之一）提出的摩尔定律，集成电路的密度和复杂性以及处理和
存储的数据量大约每两年翻一番[19]。 
 
图 1.3-1 数字化的出现导致了数据的指数式增长，就像煤炭时代植被的激增一样。 
土耳其的戈贝克利特佩（Göbekli Tepe）等古代巨石建筑没有留下适合重复使用的文献知识，而今天的数
字技术使信息的积累和重复使用成为可能。这可以比作从孢子植物到种子植物（被子植物）的进化转变：种
子的出现促成了生命在地球上的广泛传播。(图 1.3-2）。 

----- PAGE 53 -----
 
数字革命和数据爆炸   |  21 
 
 
同样，过去项目中的数据也成为一种 "数字种子"--DNA 知识载体，可在新项目和亲 duces 中扩展和使用。
现代人工智能工具--机器学习和大型语言模型（LLMs），如 ChatGPT、LlaMa、Mistral、Claude、
DeepSeek、QWEN、Grok--的出现使得数据可以自动提取、解释并应用于新的语境中 
正如种子彻底改变了最初没有生命的星球上的生命传播一样，"数据种子 "正在成为自动产生新
信息结构和知识的基础，使数字生态系统能够独立发展，适应不断变化的用户需求。 
 
图 1.3-2 数字 "数据种子 "在进化过程中扮演着与被子植物相同的角色，被子植物是改变地球生态
系统的开花植物。 
我们正站在建筑业新时代的门槛上，数据爆炸和 "数据种子"（来自过去和正在进行的项目的结构化信息）的
积极传播正在为建筑业的数字化未来奠定基础。通过大数据语言模型（LLMs）对其进行 "授粉"，我们不仅
可以观察数字变化，还可以积极参与创建自学习、自适应的生态系统。这不是进化，而是一场数字革命，在
这场革命中，数据正在成为新现实的主要组成部分 
在建筑项目的整个生命周期中，来自不同学科的信息使建筑行业的数据量急剧增加。
这种巨大的数据积累将建筑行业推向了大数据时代[20]。 
 
- 杨杭教授，武汉理工大学土木工程与建筑系，武汉， 

----- PAGE 54 -----
 
数字革命和数据爆炸   |  22 
 
 
信息时代的数据增长让人联想到自然界的进化过程：正如森林的发展改变了地球的古老面貌一样，当前的信
息爆炸正在改变整个建筑行业的面貌。 
现代公司产生的数据量 
在过去两年中，全球现有数据的 90% 都是创建的[21]。截至 2023 年，包括建筑业专业人员在内的每个人每
秒产生的数据量约为 1.7 兆字节[22]，2023 年全球数据总量将达到 64 兆字节，预计到 2025 年将超过 180 
兆字节，即 180*10^15 兆字节[23]。 
这种信息爆炸有一个历史先例--约翰内斯-古腾堡（Johannes Gutenberg）在 15 世纪发明了印刷
机。印刷机问世后仅 50 年，欧洲的书籍数量就翻了一番：在几十年的时间里，印刷的书籍数量相
当于过去 1200 年中手工制作的书籍数量[24]。今天，我们正目睹着更加迅猛的增长：世界上的数
据量每三年翻一番。 
鉴于目前的数据增长速度，建筑业在未来几十年内产生的信息量有可能相当于其以往整个历史
所积累的信息量 
 
 
图 1.3-3 每位员工每天在公司服务器上存储数据，导致数据不断增长。 

----- PAGE 55 -----
 
数字革命和数据爆炸   |  23 
 
 
在当今的建筑商业世界中，即使是小公司每天也会产生大量的多格式信息，从模型和图纸到现场的照片记录
和传感器，即使是一家小型建筑公司的数字足迹每天也可达数十 GB。如果我们假设每个技术人员平均每秒
产生约 1.7 MB 的数据，这相当于每天约 146 GB，或每年 53 TB（图 1.3-3）。 
如果一个 10 人团队每天只工作 3 个小时，那么每天产生的信息量累计可达 180 千兆字节（图 1.3-4）。  
 
 
图 1.3-4 一家 10 人公司每天大约产生 50-200 千兆字节的数据。 
假设 30% 的工作数据是新数据（其余数据被覆盖或删除），一家 10 人公司每月可创建数百千兆字节的新数
据（实际数字取决于公司的业务类型） 
由此可见，我们不仅在产生越来越多的数据，而且对数据的高效管理、存储和长期可用性的需求也在不断增
长。以前，数据可以免费 "躺 "在本地服务器上，而在数字化转型的背景下，越来越多的公司开始使用云解
决方案作为其信息基础设施的基础。 
数据存储的成本：经济方面 
近年来，越来越多的公司将数据存储外包给云服务。例如，如果一家公司将其一半的数据托管在云端，以平
均每月每千兆字节 0.015 美元的价格计算，其存储成本每月可能会增加 10-50 美元[25]。 
对于具有典型数据生成模式的小型公司来说，云存储成本在 几年内可能从每月数百美元到可能超过千美元

----- PAGE 56 -----
 
数字革命和数据爆炸   |  24 
 
 
不等（图 1.3-5），这可能会造成巨大的财务负担。 
Forrester 的研究 "复杂性增加，企业外包数据存储"[26]对 214 位技术基础设施决策者进行了调查
。[26]，超过三分之一的企业正在外包存储，以应对日益增长的数据业务量和复杂性，其中近三
分之二的企业倾向于采用基于订阅的模式。 
 
图 1.3-5 将数据迁移到云端可使每月存储成本增加高达 2000 美元，即使是只有 10 名员工的公司
也是如此。 
CAD (BIM)、CAFM 、PMIS 和 ERP 等云技术的加速应用进一步增加了数据存储和处理成本。因此，企业不
得不寻找优化成本和减少对云提供商依赖的方法。 
2023 年以来，随着大型语言模型（LLM ）的积极发展，数据存储的方法开始发生变化。越来越多的公司开
始考虑收回对数据的控制权，因为在自己的服务器上处理信息变得更加安全和有利可图。 
在这种情况下，从基于云的存储和处理必要数据转向本地部署企业 LLM 和人工智能 解决方案的趋势凸显出
来。正如微软公司首席执行官在一次访谈中指出的那样[27]，人工智能代理将管理数据库中的流程，自动执
行不同系统的功能，而不是依靠几个单独的应用程序或基于云的 SaaS 解决方案来执行不同的任务。 

----- PAGE 57 -----
 
数字革命和数据爆炸   |  25 
 
 
[......]解决这个[数据处理]问题的旧方法是：如果你回想一下不同的业务应用程序是如
何处理集成的，它们使用的是连接器。公司出售这些连接器的许可证，商业模式就是
围绕这一点形成的。SAP [ERP] 就是一个典型的例子：只有拥有合适的连接器，才能
访问 SAP 数据。因此，在我看来，[人工智能]代理互动[......]也会出现类似的情况。
至少我们采取的方法是：我认为，在[人工智能]代理时代，业务应用程序存在的概念
可能会崩溃。因为仔细想想，它们本质上就是带有大量业务逻辑的数据库 
 
- 微软首席执行官萨提亚-纳德拉（Satya Nadella），2024 年接受 BG2 频道采访。[28] 
在这种模式下，数据驱动的 LLM 方法超越了传统系统。人工智能成为用户和数据之间的中介（图 2.2-3，图 
2.2-4），无需多个中介界面，提高了业务流程的效率。我们将在 "化混乱为有序，降低复杂性 "一章中详细
介绍这种处理数据的方法。 
虽然未来的架构仍在形成之中，但企业已经面临着过去决策所带来的后果。近几十年来的大规模数字化，伴
随着不同系统的引入和无节制的数据积累，导致了一个新的问题--信息超载。 
数据积累的前沿：从质量到意义 
当数据量和应用程序数量与信息技术部门和管理人员的能力相平衡时，现代公司系统就能在可控增长的情况
下成功发展和运行。然而，近几十年来，数字化导致了数据量和复杂性的无节制增长，给企业的信息生态系
统带来了过饱和效应。 
如今，服务器和存储设备正承受着前所未有的大量未经处理和多格式化的信息，这些信息来不及变成肥料，
就迅速变得无关紧要。有限的公司资源无法应对这股洪流，数据堆积在孤立的筒仓（即所谓的 "筒仓 "）中
，需要人工处理才能提取有用的信息。 

----- PAGE 58 -----
 
数字革命和数据爆炸   |  26 
 
 
因此，现代公司管理系统就像长满常春藤和霉菌的森林一样，经常出现信息超载的问题。企业
生态系统的核心不是滋养信息的腐殖质，而是形成了不同格式数据的孤立区域，这不可避免地
导致业务流程整体效率的降低。 
在过去 40 年中，数据呈指数级增长的漫长时期将不可避免地进入饱和及随后的冷却阶段。当存储达到极限
时，将发生质的转变：数据将不再仅仅是一种存储对象，而是一种战略资源。 
随着人工智能和机器学习的发展，企业有机会降低信息处理成本，并从数据的定量增长转向定性使用。未来
十年，建筑行业必须将重点从创建越来越多的数据转向确保数据的结构、完整性和分析价值。 
 
 
图 1.3-6 孤立的数据源阻碍了数据系统之间的信息共享。 

----- PAGE 59 -----
 
数字革命和数据爆炸   |  27 
 
 
主要价值不再在于信息量，而在于自动解读信息并将其转化为对管理决策有用的应用知识的能
力。为了使数据真正有用，必须对其进行适当的管理：根据具体的业务任务进行收集、验证、
结构化、存储和分析。 
公司的数据分析流程类似于森林中树木的生老病死和新的年轻力壮的树木的出现：成熟的树木死亡、腐烂，
并成为新的树木生长的滋养环境。已完成和已完成的流程在完成后会成为公司信息生态系统的一部分，最终
成为信息腐殖质，为新系统和新数据的未来发展提供动力。 
然而，在实践中，这种循环往往被打破。新系统没有得到有机的更新，而是像地质层一样，在旧系统的基础
上层层叠加，没有进行深入的整合和结构化。结果，出现了互不关联的信息 "孤岛"，阻碍了知识的流通，使
数据管理复杂化。 
下一步：从数据理论到实际变革 
建筑数据的发展历程是从泥板到现代模块化平台的过程。当今的挑战不是收集信息，而是创建一个框架，将
不同的数据转化为战略资源。无论您的角色是公司经理还是工程师，了解数据的价值以及如何使用数据都将
是未来的一项关键技能。 
在总结这部分内容时，值得强调的是主要的实际步骤，这些步骤将有助于您在日常工作中应用所讨论的方法
： 
 对信息流进行个人审计  
 列出你日常使用的所有系统和应用程序清单 
 标出您花最多时间搜索或重复检查数据的地方 
 确定关键信息来源 
 分析当前的应用程序状况，查找冗余和重复功能 
 努力按照分析成熟度的等级来推进流程  
 从描述性分析开始您的任务 （发生了什么？） 

----- PAGE 60 -----
 
数字革命和数据爆炸   |  28 
 
 
 逐步引入诊断（为什么会发生这种情况？） 
 思考如何在流程中转向预测性分析（会发生什么？ 
 开始构建工作数据  
 为工作中常用的文件和文件夹实施统一的命名系统 
 为常用文件和报告创建模板 
 定期将已完成的项目归档，并建立清晰的结构 
即使无法改变团队或公司的整个信息基础设施，也可以从自己的流程和日常工作中的微小改进开始。请记住
，数据的真正价值不在于其数量，而在于从中提取可行见解的能力。即使是规模较小但结构和分析得当的数
据集，在整合到决策流程中后也能产生重大影响。 
在本书接下来的部分中，我们将介绍处理数据的具体方法和工具，探讨将非结构化信息转化为结构化信息的
方法，探索分析自动化技术，并详细介绍如何在建筑公司建立有效的分析生态系统。 
