# 引言
# PAGES: 15 - 22


----- PAGE 15 -----
简介  1 
 
 
 
引言 
在技术飞速发展的世界里，从时间和成本计算到风险分析，业务的方方面面都在通过机器学习模型实现自动
化 ，在这种情况下，您的公司还能保持多久的竞争力？ 
与人类历史一样悠久的建筑业正处于一场革命性变革的风口浪尖，这场变革有望彻底改变我们对传统建筑业
的看法。在其他经济领域，数字化不仅改变了规则，还将那些无法适应新的数据处理环境、无法提高决策速
度的公司无情地逐出市场（图 1）。 
 
图 1 与其他行业相比，建筑行业的决策速度更多地取决于人的因素。 
银行业、零售业、物流业和农业综合企业正迅速向全面数字化迈进，不准确和主观意见在这里已无立足之地
。现代算法能够分析海量数据，为客户提供准确的预测--无论是偿还贷款的可能性、最佳送货路线还是风险
预测。 
建筑业是最后一个不可避免地从基于高薪专家意见的解决方案向数据驱动型解决方案过渡的行业之一。推动
这一转变的不仅有新的技术能力，还有市场和客户对透明度、准确性和速度日益增长的需求。 
机器人化 、流程自动化、开放数据 以及基于数据的预测 - 所有这些都不再只是可能，而是不可避免的。 建

----- PAGE 16 -----
简介  2 
 
 
筑行业的大多数公司最近都要对客户负责，计算工程量、成本、工期和质量控制，但现在却有可能沦为单纯
的订单执行者，无法做出关键决策（图 2）。 
随着计算能力、机器学习算法和民主化数据访问 的进步，现在可以自动组合来自不同来源的数据，从而在
建筑项目的讨论阶段实现更深入的流程分析、风险预测和成本优化。这些技术有可能从根本上提高整个行业
的效率并降低成本。 
 
图 2 客户对项目实施过程中过多的人为因素不感兴趣。 
尽管新工具和新概念具有种种优势，但建筑业在采用新技术方面却远远落后于其他经济部门。 
根据《IT Metrics Key Data 2017》报告，在其他 19 个行业中，建筑业的 IT 支出排名倒数第一
[1]。 
数据量的快速增长和流程的复杂性正成为公司管理层头疼的问题，而使用新技术的主要问题是，尽管数据量
很大，但仍然是零散的、非结构化的，而且不同系统和软件产品之间往往不兼容。这就是为什么建筑行业的
许多公司现在主要关注数据质量问题 ，只有实施高效、自动化的管理和分析系统才能解决这个问题。  

----- PAGE 17 -----
简介  3 
 
 
根据毕马威会计师事务所（KPMG®）在 2023 年对建筑经理进行的一项调查[2]，项目管理信息系
统（PMIS ）、高级和基础数据分析 和建筑信息模型（BIM ）在提高项目投资回报率方面潜力最
大（图 3）。 
 
图 3 在建筑公司经理中开展的调查：哪些技术将为资本项目提供最高的投资回报（ROI）？(根据
材料 [2]）。 
要应对将数据整合到业务流程中的挑战，就要确保高质量的信息，使用合适的数据格式，并采用有效的方法
来创建、存储、分析和处理数据。 
数据价值的实现正迫使各行各业摒弃孤立的应用程序和复杂的官僚管理结构。取而代之的是，重点正在转向
创建新的信息架构方法，将公司转变为以数据为驱动的现代企业。建筑行业自身迟早也会迈出这一步，从逐
步的数字化演变转变为影响所有公司的真正的数字化革命。 
向数据驱动型业务流程过渡并非易事。许多公司将面临挑战，因为高管们并不总是了解如何利
用混乱的数据集来提高效率和业务增长。 
本书深入探讨了数据世界，信息正在成为决定业务流程效率和可持续性的关键战略资源。随着信息的快速增
长，企业正面临着新的挑战。数字化转型不再只是一个流行词，它正成为一种必然。 
 

----- PAGE 18 -----
简介  4 
 
 
 
图 4 数据和流程是建筑的基础。 
理解变革意味着能够用简单的语言解释复杂的事物。因此，本书采用通俗易懂的语言编写，并配有作者专门
为清晰解释关键概念而创作的插图。这些示意图、图表和可视化设计旨在消除感知障碍，使以前认为此类主
题过于复杂的人也能理解这些材料。本书中的所有插图、图表和图形均由作者创作，专门用于将文中描述的
关键概念形象化。 
一图胜千言 [3]。 
- Fred R. Barnard，英国插画家，1927 年。 
为了将理论与实践相结合，我们将使用人工智能工具（特别是语言模型），让您无需深厚的编程知识即可开
发解决方案。如果你偏向于实用资料，对数据的实际操作更感兴趣，可以跳过第一部分的介绍，直接进入本
书的第二部分，这里开始介绍具体的例子和案例。 
但是，不要对 AI（人工智能）、机器学习和 LLM（大型语言模型）工具寄予过高的期望。如果没有高质量
的输入数据和对主题的深刻理解，即使是最先进的算法也无法提供可靠而有意义的结果。  

----- PAGE 19 -----
简介  5 
 
 
微软首席执行官萨蒂亚-纳德拉在 2025 年初的 [4] 中警告人工智能存在泡沫风险，并将当前的炒
作与互联网泡沫相提并论。他强调，在没有适当理由的情况下宣称达到AGI（人工通用智能）里
程碑是 "毫无意义的指标操纵"。纳德拉认为，人工智能 ，真正的成功应通过其对全球GDP 增长
的贡献来衡量，而不是过分强调流行语。 
在所有关于新技术和新概念的流行语背后，是一项复杂而艰苦的工作，以确保数据质量 、业务流程参数化
和工具适应实际任务。 
数据驱动型方法不是一种可以随便下载或购买的产品。它是一项必须建立的战略。它始于对现
有流程和问题的重新审视，然后需要朝着选定的方向有条不紊地前进。 
领先的软件开发商和应用软件供应商不会成为建筑业变革的引擎，对他们中的许多人来说，数据驱动的方法
是对其既有商业模式的威胁。  
其他行业（与建筑业不同），如汽车业，已经经历了翻天覆地的颠覆性变革，其数字
化转型也在顺利进行中。建筑公司需要迅速果断地采取行动：灵活的公司将获得巨大
回报，而犹豫不决的公司将面临严重风险。想想数码摄影给这个行业带来的动荡吧
[5]。 
 
- 世界经济论坛报告《塑造建筑业的未来》，2016 年 
那些及时认识到新方法的机遇和好处的公司将获得可持续的竞争优势，并能够在不依赖大型供应商解决方案
的情况下发展壮大。 
这是你的机会，你不仅能经受住即将到来的信息数字化风暴，还能掌控它。在本书中，您不仅可以看到对行
业现状的分析，还可以找到重新思考和重组流程及业务的具体建议，从而成为新建筑时代的领导者，并提升
您的专业经验。 
建筑业数字化的未来不仅仅是使用新技术和程序，而是从根本上重新思考数据处理和业务模式。  
您的公司准备好迎接这一战略变革了吗？

----- PAGE 20 -----

----- PAGE 21 -----
简介  1 
 
 

----- PAGE 22 -----
