# VIII 部分  建筑数据的存储和管理
# PAGES: 417 - 445


----- PAGE 417 -----
 
 
 
VIII 部分  
建筑数据的存储和管理 
第 8 部分探讨了建筑行业的现代数据存储和管理技术。它分析了处理大量信息的有效
格式--从简单的 CSV 和 XLSX 到性能更高的 Apache Parquet 和 ORC，并详细比较了
它们的功能和局限性。讨论了数据仓库 (DWH)、数据湖) 及其混合解决方案 (Data 
Lakehouse) 的概念，以及数据治理) 和数据最小化) 的原则。详细介绍了数据沼泽（
Data Swamp ）的问题和防止信息系统混乱的策略。本部分介绍了处理数据的新方法
，包括矢量数据库 以及通过边界框（Bounding Box）概念在构建中的应用。本部分
还介绍了作为组织数据工作流新标准的 DataOps 和 VectorOps 方法。

----- PAGE 418 -----
 
数据基础设施：从存储格式到数字资料库   |  386 
 
 
章 8.1. 
 
数据基础设施：从存储格式到数字资料库  
数据原子：有效信息管理的基础 
宇宙万物都是由原子和分子这些最小的构件组成，随着时间的推移，所有生物和非生物都不可避免地回归到
这种初始状态。在自然界中，这一过程以惊人的速度发生，我们试图将其移植到人类控制的过程中。 
在森林中，任何生物最终都会转化为一种营养物质，成为新植物的基础。反过来，这些植物又
会成为新生物的食物，而新生物是由数百万年前创造宇宙的相同原子构成的。 
在商业世界中，同样重要的是将复杂的多层结构分解为最基本、最少量的处理单元--就像自然界中的原子和
分子一样。这样就可以有效地存储和管理数据原子，将其转化为丰富、肥沃的基础，成为提高分析 和决策
质量的关键资源。 
 
图 8.1-1 分析和决策基于曾经处理和存储的重复使用数据。 

----- PAGE 419 -----
 
数据基础设施：从存储格式到数字资料库   |  387 
 
 
音乐作品由音符组合而成，创造出复杂的乐曲，而文字则是由最原始的单位--字母--声音创造出来的。无论
是自然、科学、经济、艺术还是技术，在追求破坏、结构、循环和创造的过程中，世界都表现出惊人的统一
与和谐。同样，成本核算系统中的流程在成本核算 和进度表的层面上被分解为结构化的微小单位--资源项目
。这些单位，就像笔记一样，然后被用来形成更复杂的计算和计划。计算机辅助设计系统也采用同样的原理
，复杂的建筑和工程项目是由基本要素--单个要素和库组件--构建而成的，而复杂建筑或结构项目的完整三
维。 
自然和科学中固有的周期性和结构性概念也反映在现代数据世界中。正如在自然界中，所有生
物都会还原为原子和分子一样，在现代数据处理工具的世界中，信息也往往会还原为最原始的
形式。  
具有有限不可分割性的最小元素是业务流程的基本构件。必须从一开始就仔细考虑如何从各种来源收集、组
织（分解为原子）和存储这些微小的构件。组织和存储数据不仅仅是将其分解为各个组成部分的问题。同样
重要的是，要确保以结构化的方式对它们进行整合和存储，以便在需要时可以轻松检索、分析和使用数据进
行决策。 
为了高效处理信息，必须精心选择数据存储的格式和方法，就像为树木生长准备土壤一样。必须对数据存储
进行组织，以确保信息的高质量和相关性，消除冗余或不相关的数据。这种 "信息土壤 "的结构越合理，用
户就能越快越准确地找到正确的数据并解决分析问题。 
信息存储：文件或数据 
数据仓库使公司能够收集和合并来自不同系统的信息，创建一个单一的中心，用于进一步分析。收集到的历
史数据不仅能对流程进行更深入的分析，还能识别可能影响业务绩效的模式。  
假设一家公司正在同时进行几个项目。工程师想了解已经浇筑了多少混凝土，还需要购买多少混凝土。如果
采用传统方法，他必须手动搜索服务器并打开多个估算表，将其与已完成工程的证书进行比较，并检查当前
的库存余额。这需要几个小时甚至几天的时间。即使有 ETL 流程和自动脚本，这项任务仍然是半手工的：工
程师仍然需要手动指定服务器上文件夹或特定文件的路径。这就降低了自动化的整体效果，因为它会继续占
用宝贵的工作时间。 

----- PAGE 420 -----
 
数据基础设施：从存储格式到数字资料库   |  388 
 
 
改用数据管理后，工程师不再使用服务器文件系统，而是可以访问统一的存储结构，并在其中实时更新信息
。通过代码、SQL 查询，甚至是 LLM 代理调用的形式进行一次查询，就能立即提供有关当前余额、已完成
工作量和即将交付的货物的准确数据，前提是这些数据已提前准备好并合并到数据仓库中，而无需在文件夹
中漫步、打开数十个文件和手动比较数值。 
长期以来，建筑公司使用 PDF -文档、DWG -图纸、RVT -模型以及成百上千的 Excel -表格和其他不同格式的
文件，这些文件存储在公司服务器上的特定文件夹中，给信息搜索、检查和分析带来困难。因此，项目完成
后留下的文件通常会被移回服务器的档案存储文件夹中，而这些文件夹在未来实际上是不会被使用的。随着
数据流的增加，这种传统的基于文件的数据存储因容易出现人为错误而失去意义。 
文件只是一个存储数据的独立容器。文件是为人而不是为系统创建的，因此需要手动打开、阅
读和解释。例如，Excel 表格、PDF 文档或 CAD 图纸，需要在特定工具中专门打开才能获取所
需信息。如果不进行结构化检索和处理，其中的信息就会被闲置。  
数据则是机器可读的信息，可自动链接、更新和分析。在单个数据仓库（如数据库、DWH 或数
据湖 ）中，信息以表格、记录和关系的形式表示。这样就能实现统一存储、自动查询、价值分
析和实时报告。 
使用数据而不是文件（图 8.1-1）消除了人工搜索过程并统一了处理过程。已经采用这种方法的公司可以快
速获取信息并将其快速整合到业务流程中，从而获得竞争优势。 
从使用文件到使用数据的转变是不可避免的，它将塑造建筑业的未来。 
建筑行业的每家公司都将面临一个关键的选择：继续将信息存储在不同的文件和孤岛中，必须由人工使用专
门的程序进行读取；或者在处理的最初阶段将其转换为结构化数据，为自动化项目管理创建一个单一的集成
数字基础。 

----- PAGE 421 -----
 
数据基础设施：从存储格式到数字资料库   |  389 
 
 
 
图 8.1-1 信息流的演变：从孤立文件到综合数据。 
随着信息的爆炸式增长，传统的文件存储和处理方法的效率越来越低。在建筑行业，与其他行业一样，依靠
不同文件格式的文件夹或互不关联的数据库已不再足够。 
企业要想在数字时代保持竞争力，必然会转向综合数字平台，利用大数据技术和自动分析系统。 
从基于文件的存储转向数据驱动的工作流程，需要重新思考信息管理方法，并有意识地选择适合进一步整合
到集中存储库的格式。这种选择将决定数据处理的效率、数据访问的速度以及数据与公司数字流程集成的便
捷程度。 
大数据存储：分析流行格式及其有效性  
存储格式对分析基础设施的可扩展性、可靠性和性能起着关键作用。为了分析和处理数据（如过滤、分组和
聚合），我们的示例使用了 Pandas DataFrame ，这是一种在 RAM 中处理数据的常用结构。 
然而，Pandas DataFrame 并没有自己的存储格式，因此一旦处理完成，数据就会被导出为外部格式之一--
最常见的是 CSV 或 XLSX。这些表格格式易于交换，并与大多数外部系统兼容，但有 一系列限制：存储效率
低、缺乏压缩和版本支持差： 
 CSV （逗号分隔值）：一种简单的文本格式，各种平台和工具都广泛支持。它易于使用，但不支持

----- PAGE 422 -----
 
数据基础设施：从存储格式到数字资料库   |  390 
 
 
复杂的数据类型和压缩。 
 XLSX （Excel Open XML Spreadsheet）：Microsoft Excel 文件格式，支持公式、图表和样式等
复杂功能。虽然它对手动数据分析和可视化很有用，但并不适合大规模数据处理。 
除了常用的表格 XLSX 和 CSV 之外，还有几种有效存储结构化数据的常用格式（图 8.1-2），根据具体的数
据存储和分析要求，每种格式都有独特的优势： 
 Apache Parquet ：一种专为数据分析系统优化使用的列式数据存储文件格式。它提供高效的数据
压缩和编码方案，是复杂数据结构和大数据处理的理想选择。 
 Apache ORC （Optimised Row Columnar）：与 Parquet 相似，ORC 可提供高压缩和高效的数
据存储。它针对重读取操作进行了优化，非常适合存储数据湖。  
 JSON （JavaScript Object Notation）：虽然与 Parquet 或 ORC 等二进制格式相比，JSON 的数据
存储效率不高，但它非常容易访问和使用，因此非常适合对可读性和网络兼容性要求较高的脚本。 
 Feather ：一种快速、轻量、易用的面向分析的二进制列式数据存储格式。它设计用于在 Python 
(Pandas) 和 R 之间高效传输数据，因此是涉及这些编程环境的项目的绝佳选择。 
 HDF5 （层次数据格式第 5 版）：专为存储和组织大量数据而设计。它支持多种数据类型，非常适
合处理复杂的数据集合。由于 HDF5 能够高效地存储和访问大型数据集，因此在科学计算领域特别
受欢迎。 

----- PAGE 423 -----
 
数据基础设施：从存储格式到数字资料库   |  391 
 
 
 
图 8.1-2 数据格式比较，显示存储和处理方面的主要差异。 
为了对 ETL 流程加载阶段使用的格式进行比较分析，我们编制了一个显示文件大小 和读取时间的表格（图 
8.1-3）。研究中使用了数据完全相同的文件：表格包含 10,000 行和 10 列随机值。 
研究包括以下存储格式：CSV、Parquet、XLSX 和 HDF5，以及它们在 ZIP 档案中的压缩版本。原始数据使
用 NumPy 库生成，并以 Pandas DataFrame 结构表示。测试过程包括以下步骤： 
 文件保存：数据帧以四种不同的格式保存：CSV 、Parquet 、XLSX 和 HDF5。每种格式在数据存储
方式上都有其独特之处，会影响文件大小和读取速度。 
 ZIP 文件压缩：为了分析标准压缩的效果，每个文件都被进一步压缩成 ZIP 档案。 
 文件读取（ETL - 加载）：从 ZIP 解压缩后，测量每个文件的读取时间。这样就能估算出从压缩包
中提取后的数据访问速度。 
值得注意的是，Pandas DataFrame 并不直接用于分析大小或读取时间，因为它本身并不代表一种存储格式
。它只是作为 的中间结构，用于生成数据并随后将其保存为不同格式。 

----- PAGE 424 -----
 
数据基础设施：从存储格式到数字资料库   |  392 
 
 
 
图 8.1-3 按大小和读取速度对存储格式进行比较。 
CSV 和 HDF5 文件具有（图 8.1-3）很高的压缩效率，在 ZIP 中打包时可显著减小文件大小，这在需要优化
存储的情况下特别有用。另一方面，XLSX 文件几乎不可压缩，其在 ZIP 中的大小仍与原始文件相当，因此
不太适合用于大数据量或对数据访问速度要求较高的环境。此外，与其他格式相比，XLSX 的读取时间明显
较长，因此不太适合快速数据读取操作。Apache Parquet 由于采用列式结构，在分析任务和大数据量方面
表现出很高的性能。 
使用 Apache Parquet 优化存储 
用于存储和处理大数据的流行格式之一是 Apache Parquet。这种格式专为列式存储而设计（类似于 
Pandas ），可大幅减少内存占用，提高分析查询的速度。与 CSV 和 XLSX 等传统格式不同，Parquet 支持
本机压缩，并针对 Spark、Hadoop 和云存储等大数据系统进行了优化。 

----- PAGE 425 -----
 
数据基础设施：从存储格式到数字资料库   |  393 
 
 
Parquet 的主要功能包括支持数据压缩和编码，通过直接对所需列而不是所有数据行进行处理
，极大地减少了存储空间，加快了数据读取操作。 
为了举例说明将数据转换为 Apache Parquet 所需的代码是多么容易，让我们使用 LLM。 
 向 LLM 聊天（CHATGP, LlaMa, Mistral DeepSeek, Grok, Claude, QWEN ）发送文本请求： 
编写代码，将数据从 Pandas DataFrame 保存到 Apache Parquet。 ⏎ 
 LLM 的答复 ： 
 
图 8.1-4 使用几行 Python 将数据帧数据从 RAM 传输到存储效率高的 Apache Parquet 格式 。 
下一个示例：让我们模拟 ETL 流程 ，使用以 Parquet 格式存储的数据，根据 "cost_million_usd "属性之一

----- PAGE 426 -----
 
数据基础设施：从存储格式到数字资料库   |  394 
 
 
的特定值过滤项目（图 8.1-4）。 
 聊天继续进行时，请向 LLM 发送文本请求： 
编写代码，过滤表格中的数据，只保存 Apache Parquet 数据 中成本（参数 
cost_million_usd）超过 1.5 亿美元的项目（表格行）。 ⏎ 
 LLM 的答复 ：
 
图 8.1-5 处理 Apache Parquet 格式数据时的 ETL 流程 与处理其他结构化格式的流程相同。 
使用 Parquet 格式（相对于 XLSX、CSV 等格式）， 可显著减少存储的信息量并加快搜索操作。这使它成为
存储和分析数据的绝佳选择。Parquet 可与各种处理系统集成，在混合架构中提供高效访问。 
然而，高效的存储格式只是完整数据体验的一个要素。要创建一个可持续和可扩展的环境，需要一个精心设
计的数据管理架构。DWH（数据仓库）类系统就能实现这一功能。这些系统可以汇总来自不同来源的数据
，提高业务流程的透明度，并可使用商业智能工具和机器学习算法进行复杂的分析。 
DWH: 数据仓库 数据仓库 
正如 Parquet 格式是为高效存储大量信息而优化的一样，数据仓库 也是为整合和构建数据而优化的，以便 

----- PAGE 427 -----
 
数据基础设施：从存储格式到数字资料库   |  395 
 
 
支持分析 、预测和管理决策。 
在当今的企业中，数据来自许多不同的来源：ERP、CAFM、CPM、CRM 系统、会计和仓库管理、建筑物的
数字 CAD 模型、物联网传感器和其他解决方案。要想获得全貌，仅仅收集数据是不够的，还需要对数据进
行组织、标准化并集中到一个单一的存储库中。这正是 DWH 的作用所在--它是一个集中存储系统，可以汇
总各种来源的信息，对其进行结构化处理，并将其用于分析和战略管理。 
DWH （数据仓库 ）是一个集中式数据仓库系统，可汇集来自多个来源的信息，构建信息结构
，并将其提供给分析 和报告。 
在许多公司中，数据分散在不同的系统中，这一点我们在本书的前半部分已经讨论过（图 1.2-4）。DWH 
整合这些数据源，确保信息完全透明可靠。DWH 数据仓库是一个专门的数据库（大型数据库 ），用于收集
、处理和存储来自多个来源的数据。DWH 的主要特点是 
 使用 ETL --流程（提取, 转换, 加载 ）--从数据源提取数据、清理数据、转换数据、将数据加载到存
储库，并将这些流程自动化，本书第七部分对此进行了讨论。 
 数据粒度 - DWH 中的数据既可以汇总形式（汇总报告）存储，也可以粒度形式（原始数据）存储
。从 2024 年起，CAD- 供应商开始谈论粒度数据[125]，这或许表明该行业正准备过渡到专门的云
存储，以处理数字建筑模型数据。 
 支持分析 和预测 - 数据仓库 为 BI 工具、大数据 - 分析和机器学习 提供基础。 
DWH 可作为商业智能 的基础，实现关键绩效指标分析、销售、采购和成本预测以及自动报告和数据可视化
（图 8.1-6）。  

----- PAGE 428 -----
 
数据基础设施：从存储格式到数字资料库   |  396 
 
 
 
图 8.1-6 在 ETL 流程中，DWH 可充当中央存储库，从不同系统提取的数据在此进行转换和卸载。 
DWH 在整合、清理和结构化信息方面发挥着关键作用，为商业智能 和决策过程奠定了坚实的基础。然而，
在当今数据量快速增长、数据源日益多样化的环境中，传统的 DWH 信息存储方法往往需要以 ELT 和数据湖
形式进行扩展。  
数据湖 - 从 ETL 到 ELT 的演变：从传统清理到灵活处理 
传统的 DWH - 数据仓库 ，旨在以分析查询的最佳格式存储结构化数据，但在处理非结构化数据和可扩展性
方面受到限制。为应对这些挑战，数据湖) 应运而生，为大量异构数据提供了灵活的存储空间。  
数据湖 提供了一种可供选择的 DWH -方法，允许您处理非结构化、半结构化和原始数据，而无
需事先制定严格的模式。这种存储方法通常适用于实时数据处理、机器学习 和高级分析。数据
湖与 DWH 不同，DWH 在加载前对数据进行结构化和聚合，而数据湖允许以原始形式存储信息
，因此具有灵活性和可扩展性 
正是对传统数据仓库（RDBMS、DWH）的失望和对 "大数据 "的兴趣导致了数据湖的出现，在数据湖中，
数据不再是复杂的 ETL ，而是被简单地加载到一个结构松散的存储库中，并在分析阶段对其进行处理： 
 在传统数据仓库中，数据在加载到仓库之前通常要经过预处理、转换和清理（ETL - Extract, 
Transform, Load ）（图 8.1-6）。这意味着数据是有结构的，并针对未来特定的分析 和报告任务

----- PAGE 429 -----
 
数据基础设施：从存储格式到数字资料库   |  397 
 
 
进行了优化。重点是保持高查询性能和数据完整性。不过，这种方法成本较高，在整合新数据类型
和快速变化的数据模式方面灵活性较差。 
 另一方面，数据湖旨在以原始格式存储大量原始数据（图 8.1-7）。ETL（提取 ， 转换，加载 ）、 
流程正被 ELT （提取 ，加载 ，转换 ）所取代，在这种流程中，数据首先 "按原样 "加载到仓库，然
后才能根据需要进行转换和分析。这提供了更大的灵活性和存储异构数据的能力，包括文本、图像
和日志等非结构化数据。 
 
 
图 8.1-7 与 ETL 不同，数据湖 使用 ELT ，其中信息首先以 "原始 "形式上传，然后在上传阶段进行
转换。 
传统的数据仓库 侧重于预处理数据，以确保高查询性能，而数据湖则优先考虑灵活性：它们存储原始数据
并根据需要进行转换（图 8.1-8）。  

----- PAGE 430 -----
 
数据基础设施：从存储格式到数字资料库   |  398 
 
 
 
图 8.1-8 现代存储概念旨在为决策目的存储和处理所有类型的数据。 
然而，尽管数据湖具有种种优势，但也并非没有缺点。由于缺乏严格的结构和信息管理的复杂性，可能会导
致数据重复、相互矛盾或不相关的混乱局面。此外，在这样的存储库中搜索和分析数据需要花费大量精力，
尤其是在处理异构信息时。为了克服这些限制，并结合传统数据仓库和数据湖的最佳功能，。 
数据湖架构 ：仓库和数据湖的协同作用 
为了结合 DWH （结构化、可管理、高性能分析 ）和数据湖 （可扩展性、处理异构数据）的最佳特性，开
发了数据湖方法。这种架构将数据湖的灵活性与传统仓库典型的强大处理和管理工具相结合，在存储、分析
和机器学习之间取得了平衡。Data Lakehouse 是数据湖和数据仓库的综合体 ，将前者的灵活性和可扩展性
与后者的可管理性和查询优化相结合。 

----- PAGE 431 -----
 
数据基础设施：从存储格式到数字资料库   |  399 
 
 
数据湖 是一种架构方法，旨在将数据湖的灵活性和可扩展性与数据仓库的可管理性和查询性能
结合起来（图 8.1-9）。  
Data Lakehouse 的主要功能包括 
 开放式数据存储格式：使用开放式数据存储格式（如 Apache Parquet ）可提高效率并优化查询。 
 只读模式：与 DWH 中只写模式的传统方法不同，Lakehouse 支持只读模式，从而可以更灵活地管
理数据结构。 
 灵活、可扩展：支持结构化和非结构化数据的存储和分析，通过存储级优化提供高查询性能。 
Data Lakehouse 提供了一种折衷解决方案，结合了两种方法的优势，非常适合需要灵活处理数据的现代分
析工作负载。 
 
 
图 8.1-9 Data Lakehouse 是新一代存储系统，旨在满足复杂多变的需求。 
现代数据仓库的理念似乎很简单：如果所有数据都在一个地方，就更容易分析。然而，在实践中，一切并不
那么顺利。想象一下，一家公司决定完全放弃常用的会计和管理系统（ERP 、PMIS 、CAFM 或其他），代
之以一个人人都能访问的巨大数据湖。会发生什么情况呢？很可能会出现混乱：数据重复、相互矛盾，关键
信息丢失或损坏。即使数据湖仅用于分析 ，如果没有适当的管理，也会受到严重影响： 

----- PAGE 432 -----
 
数据基础设施：从存储格式到数字资料库   |  400 
 
 
 数据难以理解：在传统系统中，数据具有清晰的结构，但在湖泊中，数据只是大量文件和表格的集
合。要找到某样东西，专家必须弄清每一行和每一列的作用。 
 数据可能不准确：如果同一信息的多个版本存储在一个地方，就很难知道哪个版本是最新的。因此
，决策会基于过时或错误的数据做出。 
 为工作准备数据很困难：数据不仅要存储，还要以方便的形式呈现--以报告、图形、表格的形式。
在传统系统中，这些都是自动完成的，但在数据湖中则需要额外的处理。 
因此，每种数据仓库概念都有自己的特点、处理方法和业务应用。传统数据库侧重于事务性操作，数据仓库 
(DWH) 为分析提供结构 ，数据湖 (Data Lake) 以原始形式存储信息，而混合仓库 (Data Lakehouse) 则结合
了 DWH 和数据湖的优势（图 8.1-10）。 
 
图 8.1-10 DWH, Data Lake 和 Data Lakehouse ：数据类型、使用场景、处理方法和存储方式的
主要区别。 
选择存储架构是一个复杂的过程，取决于业务需求、信息量和分析要求。每种解决方案都有其优缺点：
DWH 提供结构性，数据湖 提供灵活性，而 Lakehouse 则在两者之间取得平衡。企业很少局限于单一的数
据架构。 
无论选择何种架构，自动化数据管理系统都明显优于人工方法。它们能最大限度地减少人为错
误，加快信息处理速度，并确保业务流程各阶段数据的透明度和可追溯性。 

----- PAGE 433 -----
 
数据基础设施：从存储格式到数字资料库   |  401 
 
 
虽然集中式数据仓库已成为许多经济领域的行业标准，但建筑业的情况仍然很分散。 这里的数据分布在不
同的平台上（CDE、PMIS、ERP 等），因此很难创建一个统一的情况，这就要求架构能够将这些数据源整
合到一个整体的、可用于分析的数字环境中。 
CDE, PMIS, ERP 或 DWH 和数据湖 
一些建筑和工程公司已经根据 ISO 19650 使用了通用数据环境（CDE ）的概念。从本质上讲，CDE 的功能
与其他行业的数据仓库 (DWH) 相同：集中信息、提供版本控制、提供对有效信息的访问。 
通用数据环境（CDE ）是一个集中的数字空间，用于在设施生命周期的各个阶段管理、存储、
共享和协作项目信息。CDE 通常采用云技术，并与 CAD (BIM) 系统集成。 
几十年来，金融、零售、物流和工业部门一直在使用集中式数据管理系统，将不同来源的信息整合在一起，
控制其相关性并提供分析。CDE 将这些原则进一步加以改进，以应对建筑设计和生命周期管理方面的挑战
。 
与 DWH 一样，CDE 构建数据、捕捉变化并提供单点访问验证信息。随着向云计算的迁移以及与分析工具的
集成，两者之间的差异正变得越来越不明显。在 CDE 的基础上，增加了细粒度数据（CAD - 供应商自 2023 
年以来一直在讨论这一概念）[93, 125] ，我们可以看到与经典 DWH 的更多相似之处。  
在前面的 "建筑企业资源规划 和 PMIS 系统 "一章中，我们已经了解了 PMIS（项目管理信息系统）和企业资
源规划（ERP）。在建筑项目中，CDE 和 PMIS 协同工作：CDE 充当图纸、模型和项目文件等数据的存储库
，而 PMIS 则管理截止日期、任务、资源和预算等流程。 
负责管理整体业务（财务、采购、人事、生产）的 ERP 可与 PMIS 集成，在公司层面提供成本和预算控制
。在分析 和报告方面，DWH 可用于收集、构建和汇总来自 CDE 、PMIS 和 ERP 的数据，以评估财务 KPI 
（投资回报率 ）并识别模式。反过来，数据湖 (DL) 可以通过存储原始和非结构化数据（如日志、传感器数
据、图像）来补充 DWH。这些数据经过处理后，可加载到 DWH 中进行进一步分析。  

----- PAGE 434 -----
 
数据基础设施：从存储格式到数字资料库   |  402 
 
 
因此，CDE 和 PMIS 侧重于项目管理，ERP 侧重于业务流程，DWH 和 Data Lake 侧重于分析
和数据操作。 
在将 CDE 、PMIS 和 ERP 系统与 DWH 和 Data Lake 进行比较时，可以发现 在供应商独立性、成本、集成
灵活性、数据独立性、适应变化的速度和分析能力方面存在显著差异（图 8.1-11）。传统的系统，如 CDE
、PMIS 和 ERP 通常与特定的供应商解决方案和标准绑定，使其灵活性降低，并因许可证和支持而增加了成
本。此外，这些系统中的数据通常以专有的封闭格式封装，限制了其使用和分析。 
 
 
图 8.1-11 DWH 和数据湖 与 CDE 、PMIS 和 ERP 等系统相比，具有更大的灵活性和数据独立性。 
相比之下，DWH 和 Data Lake 在与不同数据源集成方面具有更大的灵活性，而且它们使用开放式技术和平
台，有助于降低总体拥有成本。此外，DWH 和数据湖支持多种分析工具，从而增强了分析和管理能力。  

----- PAGE 435 -----
 
数据基础设施：从存储格式到数字资料库   |  403 
 
 
随着 CAD 格式逆向工程工具和 CAD 应用数据库访问的发展，问题变得越来越尖锐：如果设计
数据必须提供给在数十个承包商和设计机构工作的众多专家，那么继续使用封闭、孤立的平台
有多大的合理性？  
这种对特定供应商技术的依赖会极大地限制数据管理的灵活性，减缓对项目变化的响应速度，并阻碍参与者
之间的有效协作。 
传统的数据管理方法--包括 DWH 、Data Lake 、CDE 和 PMIS --主要侧重于信息的存储、结构化和处理。然
而，随着人工智能 和机器学习 的发展，人们越来越需要新的数据组织方式，这种方式不仅能汇总数据，还
能揭示复杂的关系、发现隐藏的模式并提供对最相关信息的即时访问。 
矢量数据库 - 一种针对高维嵌入进行了优化的新型存储 - 正开始在这一方向发挥特殊作用。  
 
 

----- PAGE 436 -----
 
数据仓库管理和混乱预防   |  404 
 
 
章 8.2. 
 
数据仓库管理和混乱预防 
矢量数据库和边界框 
矢量数据库是一种新型的存储库，它不仅可以存储数据，还可以根据意义进行搜索，根据语义的接近程度对
对象进行比较，并创建智能系统：从推荐到自动分析和上下文生成。与注重精确匹配的传统数据库不同，矢
量数据库根据属性查找相似对象--即使没有精确匹配 
矢量数据库 是一种专门的数据库类型，它将数据存储为多维矢量，每个矢量代表一定的特征或
质量。这些向量可以有不同的维数，具体取决于数据的复杂程度（在某种情况下可能只有几个
维数，而在另一种情况下则可能有数千个维数）。  
矢量数据库的主要优势是通过语义相关性而不是值的精确匹配进行搜索。与使用 "等于 "或 "包含 "过滤器的 
SQL 和 Pandas 查询不同，我们使用的是在特征空间中搜索近邻（k-NN ）（我们将在本书下一部分详细讨
论 k-NN）。 
随着 LLM （大型语言模型）和生成模型的发展，与数据库的交互开始发生变化。现在，我们可以用自然语
言查询数据，对文档进行语义搜索，自动提取关键术语，并在对象之间建立上下文关系，而这一切都不需要
熟练掌握 SQL 或表格结构知识。这一点在 "LLM 及其在数据处理和业务流程中的作用 "一节中有更详细的讨
论。 
不过，我们必须认识到，LLM 不会自动构建信息结构并将其排列有序。模型只是在数据中漂浮，并根据查
询的上下文找到最相关的数据。如果数据没有经过预先清理或转换，深度搜索就像试图在数字 "垃圾 "中寻
找答案一样--它可能会起作用，但结果的质量会比较低。理想的情况是，数据可以结构化（例如，将文档翻
译成 Markdown）并加载到矢量数据库中。这将大大提高输出结果的准确性和相关性。 
最初，矢量数据库用于机器学习，但如今它们在机器学习之外的应用也越来越多，如搜索引擎
、内容个性化和智能分析等。 

----- PAGE 437 -----
 
数据仓库管理和混乱预防   |  405 
 
 
边框  （边界平行四边形）是矢量法在构造中最明显的例子之一。它是一种描述三维空间中物体边界的几何
结构。边界框由最小和最大 X、Y 和 Z 坐标定义，在物体周围形成一个 "框"。通过这种方法，您可以估算元
素的大小和位置，而无需分析整个几何体。 
每个边框 都可以表示为多维空间中的一个向量：例如 [x、y、z、宽、高、深] - 已经有 6 个维度（图 8.2-1）
。 
 
 
图 8.2-1 边框 - 元素坐标信息及其在项目模型中的位置类似于矢量数据库。 
这种数据表示方式为许多任务提供了便利，包括检查对象之间的交叉、规划建筑元素的空间分布以及执行自
动计算。边框 可以作为复杂三维模型和传统矢量数据库之间的桥梁，让您在建筑和工程建模中有效利用两
种方法的优势 
边框 是 "几何矢量化"，而嵌入 （一种转换抽象事物的方法）是 "意义矢量化"。无论是三维 - 项
目模型中的物体还是文本中的概念，这两种方法都能让您从手动搜索转向智能搜索。 
项目中的对象搜索（例如，"查找所有宽度大于 1.5 米的窗户"）类似于向量数据库中的近邻搜索（k-NN ）
，其中标准定义了特征空间中的一个 "区域"。(我们将在下一部分机器学习中详细讨论 k-NN 近邻搜索）（
图 8.2-2）。如果我们在边界框属性中添加额外的参数（材料、重量、生产时间），表格就会变成一个高维

----- PAGE 438 -----
 
数据仓库管理和混乱预防   |  406 
 
 
向量，其中每个属性都是一个新的维度。这更接近于现代向量库，其中的维数以百或千计（例如，神经网络
的嵌入 ）。 
 
 
图 8.2-2 使用矢量数据库搜索项目中的对象。 
边界框 中使用的方法不仅适用于几何对象，也适用于文本和语言分析。数据的矢量表示法已被广泛应用于
自然语言处理（NLP ）。正如建筑项目中的物体可以根据空间距离的远近进行分组一样（图 8.2-2），文本
中的词语也可以根据语义和上下文的远近进行分析。 
例如，"建筑师"、"建筑"、"设计 "等词在矢量空间中相邻，因为它们具有相似的含义。在 LLM 中，这种机制
可以实现自动分类，无需人工 ： 
 确定文本主题 
 对文件内容进行语义搜索 

----- PAGE 439 -----
 
数据仓库管理和混乱预防   |  407 
 
 
 生成自动注释和文本摘要 
 查找同义词和相关术语 
矢量数据库可以让您分析文本并找到其中的相关术语，就像边界框 可以帮助您分析三维 - 模型中的空间对象
一样。项目元素的边界框示例有助于理解，矢量表示法并非来自 ML 的纯粹 "人工 "概念，而是一种自然的
数据结构方式，可用于解决应用问题，无论是搜索 CAD 项目中的列，还是数据库中语义相近的图像。 
数据库专家应关注向量存储。它们的扩散表明数据库发展进入了一个新阶段，传统的关系系统
和面向人工智能 的技术开始交织在一起，形成未来的混合解决方案。  
开发复杂和大规模人工智能 应用程序的用户将使用专业数据库进行矢量搜索。与此同时，那些只需要将单
独的人工智能功能集成到现有应用程序中的用户则更倾向于选择他们已经使用的数据库（PostgreSQL 、
Redis）中的内置矢量搜索功能。 
尽管 DWH、数据湖、CDE、PMIS、矢量数据库等系统提供了不同的数据存储和管理方法，但它们的有效性
不仅取决于其架构，还取决于数据本身的组织和管理情况。即使使用现代解决方案（无论是矢量数据库、传
统的关系数据库管理系统还是数据湖类型的仓库），如果缺乏管理、构建和更新数据的明确规则，也会导致
用户在处理不同文件和多格式数据时遇到同样的困难。 
如果没有数据治理)，即使是最强大的解决方案也会变得混乱和无序，使数据湖变成数据沼泽)。为避免这种
情况，企业不仅要选择正确的存储架构，还要实施数据最小化)、访问管理和质量控制策略，将数据转化为
有效的决策工具。 
数据治理)、数据最小化) 和数据沼泽)  
理解和实施数据治理)、数据最小化)和防止数据沼泽)等概念是成功管理数据仓库和实现业务价值的关键（图 
8.2-3）。 
根据 Gartner（2017 年）的一项研究，85% 的大数据项目都以失败告终，其中一个重要原因就是
数据质量和数据治理不足[144]。 
 

----- PAGE 440 -----
 
数据仓库管理和混乱预防   |  408 
 
 
 
图 8.2-3 数据治理的一些关键方面是数据治理 和数据最小化。 
数据治理（Data Governance ）是数据管理的基本组成部分，可确保数据在所有业务流程中得到合理有效
的使用。它不仅涉及制定规则和程序，还涉及确保数据的可用性、可靠性和安全性： 
 对 数据进行定义和分类：对实体进行明确的定义和分类，可使组织了解公司需要哪些实体，并确定
如何使用这些实体。 
 访问权限和管理：制定访问和管理数据的政策和程序，确保只有经授权的用户才能 访问某些数据。 
 保护数据免受外部威胁：保护数据免受外部威胁是数据管理的一个重要方面。这不仅包括技术措施
，还包括对员工进行信息安全基础知识培训。 
数据最小化（Data Minimalism ）是一种将数据减少到形成中最有价值和意义的属性和实体的方法（图 8.2-
4），从而降低成本并提高数据利用率： 
 简化决策：通过减少分析和处理数据所需的时间和资源，将对象及其属性的数量减少到最相关的属
性，从而简化决策。 
 关注重要信息：选择最相关的实体和属性可让您关注对业务真正重要的信息，消除噪音和不必要的
数据。 
 高效的资源分配：数据最小化可实现更高效的资源分配，降低数据存储和处理成本，提高数据质量
和安全性。 

----- PAGE 441 -----
 
数据仓库管理和混乱预防   |  409 
 
 
处理数据的逻辑不应该从创建数据开始（图 8.2-4），而应该在数据生成过程开始之前就了解未来使用这些
数据的情景。这种方法可以提前定义对属性、属性类型和边界值的最低必要要求。这些要求构成了在信息模
型中创建正确和稳定实体的基础。对数据目的和用途的初步了解有助于形成适合分析的结构。数据建模：概
念、逻辑和物理模型 "一章讨论了概念、逻辑和物理层面数据建模方法的更多细节。 
在建筑公司的传统业务流程中，数据处理更像是将数据倒入沼泽，先创建数据，然后由专家尝
试将其整合到其他系统和工具中。  
数据沼泽（Data Swamp ）是指在没有适当组织、结构化和管理的情况下，无节制地收集和存储数据，导
致数据无序、难以使用且价值不高。  
如何防止信息流通陷入泥潭： 
 数据结构管理：确保 数据的结构化和分类，使数据井然有序、易于访问，从而防止数据沼泽化。 
 理解和解释数据：明确说明数据的来源、修改和含义，确保正确理解和解释数据。 
 维护数据质量 ：定期维护和清理数据有助于维护数据质量、相关性以及对分析和业务流程的价值。 

----- PAGE 442 -----
 
数据仓库管理和混乱预防   |  410 
 
 
 
图 8.2-4 为避免数据仓库杂乱无章，应从收集属性需求开始数据创建过程。 
通过将数据治理和数据最小化原则纳入数据管理流程，并积极防止数据仓库 成为数据沼泽，企
业可以最大限度地发挥数据的潜力。  
在解决了管理和最小化问题之后，数据工作发展的下一个阶段是自动处理的标准化、质量保证以及使数据可
用于分析、转换和决策的方法的实施。这就是 DataOps 和 VectorOps 方法论正在做的事情，它们正在成为
处理大数据和机器学习的公司的重要工具。 
DataOps 和 VectorOps ：新数据标准  
数据治理 负责控制和组织数据，而数据运营 则帮助确保数据的准确性、一致性和在公司内部的顺畅流动。
这对于建筑业的许多业务案例尤为重要，因为在这些案例中，数据不断产生，需要及时处理。例如，在建筑

----- PAGE 443 -----
 
数据仓库管理和混乱预防   |  411 
 
 
信息模型、项目 要求和分析报告需要在一个工作日内在不同系统之间同步的情况下，数据运营的作用就非
常关键。它使您能够建立稳定、可重复的数据处理流程，降低延迟和信息相关性丧失的风险。 
仅有数据管理是不够的--至关重要的是，数据不仅要存储，还要在日常运营中积极使用。这就是 DataOps（
一种侧重于自动化、集成和持续数据流的方法）发挥作用的地方。  
DataOps 专注于改善组织内数据流的协作、集成和自动化。采用 DataOps 实践可提高数据的
准确性、一致性和可用性，这对以数据为中心的应用至关重要。 
DataOps 生态系统中的关键工具是用于工作流协调的 Apache Airflow （图 7.4-4）和用于路由和转换数据
流的 Apache NiFi （图 7.4-5）。这些技术共同实现了灵活、可靠和可扩展的数据管道，以自动处理、控制
和集成系统间的信息（更多详情，请参阅 "自动 ETL - 输送机 "一章）。在建筑流程中实施 DataOps 方法时
，必须考虑四个基本方面： 
1 . 人和工具比数据更重要：孤立的数据存储库 可能被视为一个主要问题，但实际情况更为复杂。除了
数据分散之外，团队的孤立和他们使用的不同工具也起着重要作用。在建筑业中，来自不同学科的
专家都要处理数据：数据工程师和分析师 、商业智能和可视化团队，以及项目管理和质量专家。他
们每个人都有不同的工作方式，因此创建一个生态系统，让数据在参与者之间自由流动，提供单一
、一致的信息版本，就变得非常重要。 
2 . 自动测试和错误检测：建筑数据总是包含错误，无论是模型不准确、计算错误还是规格过时。定期
测试数据并消除重复出现的错误可以显著提高数据质量。作为 DataOps 的一部分，您需要实施自
动控制和验证机制，以监控数据的正确性、分析错误和识别模式，并捕捉和解决每个工作流程中的
系统故障。自动化验证程度越高，整体数据质量就越高，最后阶段出现错误的可能性就越低。 
3 . 测试数据的方式应与测试程序代码的方式相同：大多数楼宇应用都基于数据处理，但对数据的控制
往往由次要角色负责。如果机器学习模型 在不准确的数据上进行训练，就会导致错误的预测和经济
损失。在数据运营部门，数据应像软件代码一样接受严格审查：逻辑检查、压力测试、输入值变化
时模型行为评估。只有经过验证的可靠数据才能作为管理决策的依据。 
4 . 不影响性能的数据可观察性：数据监控不仅仅是 一系列指标，而是一种战略性的质量管理工具。要
使 DataOps 有效发挥作用，必须在数据处理的各个阶段（从设计到运行）都内置可观察性。与此
同时，重要的是，监控工作不能拖慢系统的运行速度。在建筑项目中，至关重要的是不仅要收集数

----- PAGE 444 -----
 
数据仓库管理和混乱预防   |  412 
 
 
据，还要保证创建数据的专业人员（如设计师）的工作不受任何干扰。这种平衡既能控制数据质量
，又不会影响工作效率。 
DataOps 不是数据科学家的额外负担，而是他们工作的支柱。通过实施 DataOps，建筑公司可以从混乱的
数据管理转变为高效的生态系统，让数据为业务服务。 
反过来，VectorOps 代表了 DataOps 演进的下一阶段，重点是处理、存储和分析多维矢量数据（上一章已
讨论过）。这与数字双胞胎、神经网络模型和语义搜索等领域尤为相关，这些领域正开始进入建筑行业。
VectorOps 依靠矢量数据库 高效地存储、索引和搜索对象的多维表示。 
VectorOps 是继 DataOps 之后的又一发展方向，侧重于在构建过程中处理、分析和使用矢量
数据。DataOps 侧重于数据流、一致性和质量，而 VectorOps 则不同，它侧重于管理机器学习 
所需的多维对象表示。 
与传统方法不同，VectorOps 可让您实现更精确的对象描述，这对于数字孪生、生成设计系统和转换为矢
量格式的 CAD 数据的自动错误检测至关重要。DataOps 和 VectorOps 的组合实施为可扩展、自动处理大
量信息（从传统表格到语义丰富的空间模型）奠定了坚实的基础 
下一步：从混乱存储到结构化存储 
传统的数据存储方法往往会造成 "信息孤岛 "的形成，无法获得重要的分析和决策见解。现代存储概念，如
数据仓库 、数据湖 以及它们的混合体，可以统一不同的信息，并以集中的方式提供给数据流和商业智能。
重要的是，不仅要选择正确的存储架构，还要实施数据治理) 和数据最小化) ，以防止存储设施成为无法控制
的数据沼泽)。 
在总结这部分内容时，值得强调的是主要的实践步骤，这些步骤将帮助您把讨论过的概念应用到日常工作中
： 
 选择高效的数据存储格式  
 从 CSV 和 XLSX 转向更高效的格式（Apache Parquet ，ORC），以存储大量数据 
 实施数据版本系统以跟踪变更 

----- PAGE 445 -----
 
数据仓库管理和混乱预防   |  413 
 
 
 使用元数据描述信息的结构和来源 
 创建统一的公司数据架构  
 比较不同的存储架构：RDBMS、DWH 和数据湖。选择最能满足您的可扩展性、源集成和分析
处理需求的架构 
 为您的任务设计一个流程图，用于从各种来源提取、加载和转换数据（ETL）。使用可视化工
具（如 Miro、Lucidchart 或 Draw.io）将关键步骤和集成点可视化 
 实施数据治理实践 和数据最小化  
 遵循数据极简主义方法 - 只存储和处理真正有价值的内容 
 实施数据管理原则 - 界定数据责任，确保质量和透明度 
 了解有关数据管理政策和 DataOps 概念的更多信息, VectorOps 
 在 DataOps 中定义数据质量标准 和数据验证程序 
井然有序的数据存储为公司分析流程的集中化奠定了基础。从杂乱无章的文件积累过渡到结构化存储，可以
将信息转化为战略资产，有助于做出明智的决策，提高业务流程的效率。 
一旦数据收集、转换、分析和结构化存储过程实现自动化和标准化，数字化转型的下一个阶段就是全面处理
大数据。 
