# IX 部分  大数据、机器学习和预测
# PAGES: 446 - 497


----- PAGE 446 -----
 
 
IX 部分 
 
大数据、机器学习和预测 
 
第九部分侧重于建筑行业的大数据、机器学习和预测分析。它探讨了从直观决策到
基于历史数据的客观分析的转变。通过实际案例展示了建筑业的大数据分析--从解析
旧金山建筑许可数据集到处理 CAD --拥有数百万元素的项目。特别关注用于预测建
筑项目成本和进度的机器学习方法 ，并详细讨论了线性回归和 k 近邻算法。该部分
展示了结构化数据如何成为预测模型的基础，以评估风险、优化资源和提高项目管
理效率。该部分还提供了选择代表性数据样本的建议，并解释了为什么有效分析并
不一定需要大型数据集。

----- PAGE 447 -----
 
大数据及其分析   |  415 
 
 
章 9.1. 
 
大数据及其分析  
建筑业大数据：从直觉到可预测性 
大数据 "一词并没有严格的定义。这一概念最初是在信息量开始超出传统处理方法的能力时出现的。如今，
包括建筑业在内的许多行业的数据量和复杂性都已大大增加，以至于无法容纳在计算机的本地内存中，需要
使用新技术进行处理。  
大数据工作的精髓不仅在于存储和处理，还在于预测能力。在建筑行业，大数据开辟了从基于对表格和可视
化效果的主观解读（如前所述）的直观决策到基于实际观察和统计数据的明智预测的道路。 
与人们普遍认为的相反，大数据工作的目标不是 "让机器像人一样思考"，而是应用数学模型和算法分析海
量数据，以识别模式、预测事件和优化流程。 
大数据并不是一个冰冷的、不受人类影响的算法世界。相反，大数据与我们的本能、错误和创
造力共同发挥作用。正是人类思维的不完美，让我们能够找到非标准的解决方案并取得突破。 
随着数字技术的发展，建筑行业开始积极利用 IT 行业的数据处理技术。借助 Pandas 和 Apache Parquet 
等工具，可以将结构化数据和非结构化数据结合起来，简化了信息的获取，减少了分析的损失，而来自文件
或 CAD 项目的大型数据集（图 9.2-10 - 图 9.2-12） ，可以在项目生命周期的各个阶段收集、分析和预测数
据。  
大数据正在对建筑业产生变革性影响，并可能以各种方式对其产生影响。大数据技术的应用正在一些关键领
域取得成果，例如包括以下方面： 
 投资潜力分析--根据以往设施的数据预测项目的盈利能力和投资回收期。 
 预测性维护--在设备故障真正发生之前就识别出可能发生的故障，从而减少停机时间。 
 供应链优化--预测中断并提高物流效率。 
 能源效率分析--协助设计低能耗建筑。 

----- PAGE 448 -----
 
大数据及其分析   |  416 
 
 
 安全监测--使用传感器和可穿戴设备监测现场情况。 
 质量控制 - 实时监控流程标准的合规性。 
 人力管理--绩效分析和人员需求预测。 
在建筑领域，很难找到一个不需要数据分析 和预测的领域。预测算法的主要优势在于它们能够自我学习，
并随着数据的积累而不断改进。 
在不久的将来，人工智能将不仅仅为建筑商提供帮助，还将做出从设计流程到建筑运营问题的
关键决策。 
本书的下一部分 "机器学习与预测 "将进一步讨论如何生成预测和使用学习模型。 
向全面的大数据工作过渡需要改变分析方法本身。迄今为止，我们所考虑的经典系统侧重于因果关系，而大
数据分析正在将重点转向寻找统计模式和相关性，从而使我们能够识别隐藏的关系，并在不完全了解所有因
素的情况下预测对象的行为。 
质疑大数据的可行性：相关性、统计和数据抽样 
传统上，建筑是基于主观假设和个人经验。工程师以一定的概率假设材料的性能、结构能承受的荷载以及项
目能持续多久。这些假设在实践中得到验证，但往往要付出时间、资源和未来风险的代价。 
随着大数据时代的到来，这种方法正在发生巨大的变化：决策不再是凭直觉，而是分析大规模
数据集的结果。建筑逐渐不再是一门凭直觉的艺术，而是一门精确预测的科学。 
在向使用大数据的理念过渡时，不可避免地会提出一个重要问题：数据量到底有多重要，可靠的预测分析到
底需要多少信息？人们普遍认为 "数据越多，准确性越高"，但在实践中并不总能证明这一点。 
早在 1934 年，统计学家耶日-诺依曼（Jerzy Neumann）就证明 [145]，统计推断准确性的关键
不在于数据量，而在于数据的代表性和抽样的随机性。 
这一点在建筑行业尤为明显，因为该行业使用物联网 - 传感器、扫描仪、监控摄像头、无人机甚至多格式 

----- PAGE 449 -----
 
大数据及其分析   |  417 
 
 
CAD - 模型收集大量数据，增加了盲点、异常值和数据失真的风险。  
让我们以路面状况监测为例。一个包含所有路段的完整数据集可能需要 X GB，处理时间约为一天。与此同
时，如果随机取样，只包括每 50 个路段，则只需 X/50 GB，半小时即可处理完毕，而某些计算的估计精度
却相差无几（图 9.1-1）。  
 
图 9.1-1 路面状况柱状图：全部数据集和随机取样显示的结果相同。 
因此，数据分析成功与否的关键往往不在于数据量的多少，而在于样本的代表性和所用处理方法的质量。要
改用随机抽样和更具选择性的方法，建筑行业就必须转变思维。从历史上看，公司一直遵循 "数据越多越好 
"的逻辑，认为涵盖所有可能的指标将最大限度地提高准确性。 
这种做法让人想起项目管理中的一个流行误区："我吸引的专家越多，工作就越有效"。然而，与人力资源一
样，质量和工具比数量更重要。如果不考虑数据或项目参与者之间的相互关系（相关性），增加数量只会导
致噪音、失真、重复和不必要的浪费。 
最后的结果往往是，拥有一个规模较小、但在质量上准备充分的数据集，能够做出稳定合理的预测，要比依
赖包含许多相互矛盾信号的海量但混乱的信息更有成效。 
数据量过大不仅不能保证更高的准确性，还可能因为存在噪声、冗余特征、隐藏的相关性和无
关信息而导致结论失真。在这种情况下，过度拟合模型的风险会增加，分析结果的可靠性也会
降低。 

----- PAGE 450 -----
 
大数据及其分析   |  418 
 
 
在建筑领域，处理大数据的一个主要挑战是确定数据的最佳数量和质量。例如，在监测混凝土结构状况时，
使用成千上万个传感器并每分钟收集信息，会使存储和分析系统不堪重负。但是，如果进行相关性分析并选
择 10% 信息量最大的传感器，就可以获得几乎相同的预测精度，而所花费的资源却要少很多倍，有时甚至
是几十倍甚至几百倍。 
使用较小的数据子集可以减少所需的存储量和处理时间，从而显著降低存储和分析数据的成本，这通常使随
机抽样成为预测分析的理想解决方案，尤其是在大型基础设施项目或实时工作中。归根结底，施工过程的效
率并不是由收集的数据量决定的，而是由数据分析的质量决定的。如果没有批判性的方法和仔细的分析，数
据可能会导致错误的结论。  
数据量达到一定程度后，每个新的信息单位产生的有用结果就会越来越少。与其无休止地收集
信息，不如关注信息的代表性和分析方法（图 9.2-2）。 
Allen Wallis [146]对这一现象进行了很好的描述，他以测试美国海军两种可供选择的弹丸设计为例，说明了
统计方法的使用。  
海军通过进行一系列配对发射，测试了两种可供选择的弹丸设计（A 和 B）。在每一轮试验中
，A 的性能比 B 好或差，A 得 1 或 0，反之亦然。标准的统计方法包括进行固定数量的试验（
如 1000 次），并根据百分比分布来确定胜负（例如，如果 A 得到 1 的次数超过 53%，则认
为它是最好的）。当艾伦-沃利斯与（海军）加勒特-L-斯凯勒（Garrett L. Schuyler）上尉讨
论这个问题时，上尉反对说，引用艾伦的故事，这样的测试可能毫无用处。如果当时有一位
像斯凯勒这样睿智而经验丰富的军械军官在现场，他一定会在最初的几百次[射击]后发现，试
验不需要终止，因为新方法明显不如预期，或者因为它明显优于预期[146]。 
 
- 哥伦比亚大学美国政府统计研究小组，二战时期 
这一原理被广泛应用于各行各业。例如，在医学领域，新药的临床试验是在随机抽样的病人身上进行的，这
样就可以获得具有统计学意义的结果，而无需在地球上生活的所有人身上进行试验。在经济学和社会学领域
，通过代表性调查来反映社会意见，而无需对全国所有人进行访谈。 

----- PAGE 451 -----
 
大数据及其分析   |  419 
 
 
正如政府和研究机构通过调查小规模人群来了解社会总体趋势一样，建筑行业的公司也可以利用随机数据样
本来有效监测和创建项目管理预测（图 9.1-1）。 
大数据可能会改变社会科学的方法，但不会取代统计常识 [147]。 
- Thomas Landsall-Welfair, "Predicting the nation's current mood," Significance v.9(4), 
2012 г. 
从节约资源的角度来看，在为未来预测和决策收集数据时，必须回答这样一个问题：如果可以使用规模更小
、成本更低且可以逐步扩展的测试数据集，那么花费大量资源收集和处理庞大的数据集是否有意义？随机抽
样的有效性表明，企业可以通过选择不要求全面覆盖但仍能提供足够准确性和代表性的数据收集方法，将收
集和训练模型的成本降低数倍甚至数千倍。这种方法甚至可以让小公司利用更少的资源和数据量取得与大公
司同等的结果，这对于希望利用少量资源优化成本和加快知情决策的公司来说非常重要。在接下来的章节中
，我们将探讨基于公共数据集、使用大数据工具进行 分析和预测分析的实例。 
大数据：分析旧金山百万建筑许可数据集的数据 
使用开放数据集为实践前几章讨论的原则提供了独特的机会：明智的特征选择、代表性取样、可视化和批判
性分析。在本章中，我们将探讨如何利用开放数据（特别是旧金山的 100 多万条建筑许可记录）来研究复
杂的现象，如大城市的建筑活动。 
来自 "旧金山建筑部 "的超过 100 万份建筑ȸȸ可的公开数据（图 9.1-2）（记录为 CSV 格式ȸȸ两个数据
集）[148]，使我们ȸȸȸ仅可以使用原始 CSV 表分析该市的建筑活动，还可以批判性地分析旧金山建筑业
在过去 40 年中的最新趋势和历史。[148]使我们能够使用原始 CSV 表不仅分析该市的建筑活动， ，还能批
判性地分析旧金山建筑业在过去 40 年（从 1980 年到 2019 年）中的最新趋势和历史。 
用于创建数据集可视化的代码示例（图 9.1-3- 图 9.1-8），以及带有代码、解释和注释的可视化图表，可在 
Kaggle 平台 上搜索 "旧金山 "找到。建筑业 1980-2019 年"。[149]. 

----- PAGE 452 -----
 
大数据及其分析   |  420 
 
 
 
图 9.1-2 数据集包含不同对象属性的已签发建筑许可证信息。 
 
图 9.1-3 热图（Pandas 和 Seaborn ）可将数据集的所有属性可视化，并有助于识别属性对之间
的关系。 
从旧金山建筑部提供的表格（图 9.1-2）中看不出任何趋势或结论。表格形式的枯燥数字不能作为决策依据
。为了使数据在视觉上易于理解，正如有关数据可视化的章节所详细讨论的那样，应使用本书第七部分 
"ETL 和将结果可视化为图表 "中讨论的各种库将数据可视化。 

----- PAGE 453 -----
 
大数据及其分析   |  421 
 
 
通过使用 Pandas DataFrame 和 Python 可视化库 对 1,137,695 份许可证的价值进行数据分析[148]，我们
可以得出结论：旧金山的建筑活动与经济周期密切相关，尤其是在蓬勃发展的硅谷科技产业（图 9.1-4）。  
经济的繁荣和萧条对建筑项目的数量和价值有重大影响。例如，建筑活动的第一个高峰与 20 世纪 80 年代
中期的电子产品热潮相吻合（使用 Pandas 和 Matplotlib ），随后的高峰和衰退则与互联网泡沫和近年来
的技术热潮有关。 

----- PAGE 454 -----
 
大数据及其分析   |  422 
 
 
 
图 9.1-4 在旧金山的房地产领域，投资与硅谷的技术发展相关。 
数据分析显示，在旧金山，过去十年中用于建设和重建的 915 亿美元投资中的大部分（近 75%）集中在市
中心（图 9.1-5 - 使用 Pandas 和 Folium 可视化库）和市中心 2 公里半径范围内，反映出这些中心区域的投
资密度较高。  

----- PAGE 455 -----
 
大数据及其分析   |  423 
 
 
建筑许可证的平均费用因街区不同而有很大差异，市中心的申请费用是市中心以外地区的三倍，原因是土地
、劳动力、材料成本较高，以及严格的建筑法规要求使用更昂贵的材料来提高能源效率。 
 
图 9.1-5 在旧金山，75% 的建筑投资（915 亿美元）集中在市中心。 
该数据集不仅可以按房屋类型计算平均维修价格，还可以按城市街区和单个地址（邮政编码）计算平均维修
价格。在旧金山，不同类型的翻修和住房的房屋翻修成本动态呈现出不同的趋势（图 9.1-6 - 使用 Pandas 
和 Matplotlib ）。厨房翻新的费用明显高于浴室翻新：单户型住宅的厨房翻新费用平均约为 28,000 美元，
而双户型住宅的厨房翻新费用平均为 25,000 美元。  

----- PAGE 456 -----
 
大数据及其分析   |  424 
 
 
 
图 9.1-6 在旧金山，厨房翻新的费用几乎是浴室翻新费用的两倍，房主需要在 15 年内每月预留$ 
350，以支付房屋大修的费用。 
通过分析按房屋类型和年份分组的数据，可追溯旧金山多年来的建筑成本通胀情况（图 9.1-7 - 由 Pandas 
和 Seaborn 使用），该图显示自 1990 年以来平均维修成本稳步上升，并揭示了多户建筑维修成本的短期
三年周期。  
 

----- PAGE 457 -----
 
大数据及其分析   |  425 
 
 
 
图 9.1-7 从 1980 年到 2019 年，旧金山的浴室翻新费用增长了五倍，而屋顶和厨房翻新的价格增
长了三倍，楼梯翻新只增长了 85%。 
对旧金山建筑部公开数据的研究（图 9.1-3）显示，该市的建筑成本受多种因素影响，变化极大，且往往难
以预测。这些因素包括经济增长、技术创新以及不同类型房屋的独特要求。 
过去，此类分析需要深入的编程和分析知识。然而，随着 LLM- 工具的出现，从设计部门的工程师到高级管
理人员，建筑行业的各类专业人员都可以使用和理解这一过程。 

----- PAGE 458 -----
 
大数据及其分析   |  426 
 
 
 
图 9.1-8 向可视化理解数据的转变可通过识别隐藏模式实现自动决策。 
正如我们分析 "旧金山建筑管理局 "表格数据集的数据一样，我们可以对任何数据集进行可视化分析--从图像
和文档到物联网数据 ，或从衍生的 CAD 数据库。 
基于 CAD 数据的大数据示例 (BIM) 
在下面的示例中，我们将使用来自不同 CAD 工具 (BIM) 的数据分析一个大型数据集。为了收集和创建这个
大型数据集，我们使用了一个专门的自动网络爬虫（脚本），该爬虫被 配置为从提供免费建筑模型的网站
上自动搜索和收集设计文件，这些模型的格式为 RVT 和 IFC。在几天内，爬虫成功找到并下载了 4,596 个 
IFC 文件、6,471 个 RVT 文件和 156,024 个 DWG 文件[149]。 
在收集了不同版本的 RVT 和 IFC 格式的项目并使用免费的 逆向工程 SDK 将其转换为结构化的 CSV 格式  之
后，近 1 万个 RVT 和 IFC 项目被收集到一个大型 Apache Parquet 表文件 中，并上传到 Pandas 
DataFrame 中进行分析（图 9.1-9）。  

----- PAGE 459 -----
 
大数据及其分析   |  427 
 
 
 
图 9.1-9 结构化数据 项目数据允许您将任意数量的项目合并到一个二维表中。 
这一大规模收集的数据包含以下信息：IFC 文件集 包含约 400 万个实体（行）和 24,962 个属性（列），
RVT 文件集 包含约 600 万个实体（行）和 27,025 个不同属性（列）。 
这些信息集（图 9.1-10）涵盖了数百万个元素，其中每个元素的边界框 几何图形（定义项目中对象边界的
矩形）的坐标都被额外获取并添加到一个通用表中--边界框 几何图形（定义项目中对象边界的矩形）的坐标
以及每个元素的 PNG 格式图像和开放 XML 格式的几何图形 - DAE (Collada)。 

----- PAGE 460 -----
 
大数据及其分析   |  428 
 
 
 
图 9.1-10 150 万个元素的 Sabset 和直方图（missingno 库）前 100 个属性的占用率。 
因此，我们从 4,596 个 IFC 项目 和 6,471 个 RVT 项目 中获得了有关数千万个元素的所有信息，其中所有实
体元素的所有属性-属性及其几何形状 （边框 ）都被转换成了单一表格的结构形式（数据框 ）（图 9.1-10 - 
数据框中的数据以柱状图显示）。 
在分析过程中绘制的直方图（图 9.1-10、图 9.2-6、图 9.2-7）可以快速评估列中值的数据密度
和出现频率。这样就可以初步了解特征的分布情况、是否存在异常值以及各个属性在分析和建
立机器学习模型时的潜在作用。 
该数据集（图 9.1-10）的一个实际应用实例是 "5000 个 IFC 和 RVT "项目。[149] ，可在 Kaggle 平台 上查

----- PAGE 461 -----
 
大数据及其分析   |  429 
 
 
看。它为 Jupyter Notebook 提供了完整的管道解决方案：从数据预处理和分析到使用 Python 库（pandas
、matplotlib、seaborn、folium 等）实现结果可视化（图 9.1-11）。 
 
图 9.1-11 使用 Python 可视化库和 pandas 库分析 CAD 格式数据的示例 (BIM)。 
根据元信息，可以确定某些项目是在哪些城市开发的，并将其显示在地图上（如使用褶皱库）。此外，通过
数据中的时间戳，还可以探索文件保存或编辑的时间模式：按星期、时间和月份划分。 
 
图 9.1-12 可视化 从图表底部的列表中查看所有立柱的几何位置和所有窗口的尺寸，最长可达 3 米
。 

----- PAGE 462 -----
 
大数据及其分析   |  430 
 
 
从模型中提取的边界框形式的几何参数也可用于总体分析。例如，图 9.1-12 显示了两幅图：左边的图显示
了所有项目相对于零点的列间距离分布，右边的图显示了在数万个窗元素样本中高度不超过 3 米的所有窗户
的尺寸（将整个数据集按参数 "类别 "分组后，值为 "OST_Windows"、"IfcWindows"）。 
本例的 Pipeline 分析代码 和数据集本身可在 Kaggle 网站 上获取，标题为 "5000 IFC and RVT | 
DataDrivenCo-nstruction.io projects" [149]。完成的管道和数据集可以在 Kaggle 上免费在线复制和运行
，也可以在以下流行的集成开发环境中离线运行：PyCharm、Visual Studio Code (VS Code)、Jupyter 
Notebook 、Spyder、Atom、Sublime Text、带有 PyDev 插件的 Eclipse、Thonny、Wing IDE、带有 
Python 插件的 IntelliJ IDEA 、JupyterLab 或流行的在线工具 Kaggle.com、Google Collab、Microsoft 
Azure Notebooks、Amazon SageMaker。 
从处理和研究海量结构化数据中获得的分析见解将在建筑业的决策过程中发挥至关重要的作用
。 
通过这种基于以往项目的信息分析，专家们可以有效地预测材料和劳动力需求，并在施工开始前优化设计方
案 
然而，虽然设计数据或建筑许可证是相对静态的信息，变化相对缓慢，但施工过程本身正迅速充斥着各种传
感器和物联网 - 设备：摄像头、实时传输数据的自动监控系统 - 所有这些都将施工现场变成一个需要实时分
析数据的动态数字环境。 
IoT 物联网和智能合约 
物联网 物联网代表了数字化转型的新浪潮，每个设备都有自己的 IP 地址，并成为全球网络的一部分。物联
网的概念是将物理对象连接到互联网，以收集、处理和传输数据。在建筑领域，这意味着能够实时控制施工
过程，最大限度地减少材料浪费，预测设备磨损情况，并实现决策自动化。 
根据 CFMA 的文章 "用互联建筑为未来做好准备"[150]，建筑行业将在未来十年经历重大的数字化
转型，最终形成互联建筑的概念--一个完全集成的自动化建筑工地。[150]，建筑业将在未来十年
经历一场重大的数字化转型，最终形成互联建筑的概念--一个完全集成和自动化的建筑工地。 

----- PAGE 463 -----
 
大数据及其分析   |  431 
 
 
 
图 9.1-13 物联网或建筑工地数据设备每天可产生和传输 TB 级数据。 
数字施工现场意味着施工的所有要素--从规划和物流到施工现场的工作执行和质量控制（使用固定摄像机和
四旋翼飞行器）--都将被整合到一个单一的动态数字生态系统中。在本书第 7 部分的前面部分，我们已经介
绍了 Apache NiFi 的功能（图 7.4-5），这是一款免费的开源工具，可实现实时数据流（从各种来源收集到
传输到存储或分析平台）。 
有关施工进度、材料消耗、设备状态和安全的数据将实时传送到分析系统（图 9.1-13）。这样就可以预测
潜在风险，及时应对偏差，优化现场流程。数字化施工现场的主要组成部分包括 
 物联网 - 传感器 - 跟踪环境参数、监控建筑设备和控制劳动条件。 
 数字双胞胎--建筑物和基础设施的虚拟模型，用于预测可能出现的偏差并防止错误。 
 自动化物流系统 - 实时供应链管理，减少停机时间和成本。 
 机器人建筑系统--使用自主机器执行常规和危险任务。 
机器人化物联网 以及 "互联工地（建筑）"的数字工地概念，不仅将提高效率、降低成本，还将开创一个安
全、可持续建筑和预测性项目管理的新时代。  
RFID （射频识别）标签也是物联网 最重要的组成部分之一。它们用于识别和跟踪建筑工地上的
材料、机械甚至人员，从而提高项目资源的透明度和控制力。 
RFID - 该技术利用无线电信号自动识别物体。它由三个关键要素组成： 
 RFID - 标签（无源或有源） - 包含一个唯一的标识符，并附在材料、工具或机械上。 

----- PAGE 464 -----
 
大数据及其分析   |  432 
 
 
 扫描仪是从标签中读取信息并将其传输到系统的设备。 
 中央数据库 - 存储有关物体位置、状态和移动的信息。 
RFID 在建筑业中的应用： 
 自动材料核算--预拌混凝土产品、钢筋或夹芯板包装上的标签可实现库存控制和防盗。 
 人员工作控制 - RFID - 员工徽章记录轮班开始和结束时间，提供工作时间记录。 
 设备监控 - RFID - 系统跟踪设备的移动，防止停机并提高物流效率。 
与该技术套件相辅相成的是基于区块链的智能合约，可自动完成支付、交付控制和合同合规，无需中间人，
从而降低了欺诈和延误的风险。 
如今，在缺乏通用数据模型的情况下，智能合约只是参与者商定的代码。然而，有了以数据为
中心的方法，就有可能创建一个通用的合约参数模型，将其编码到区块链中，并自动履行条款
。 
例如，在供应链管理系统中，智能合约可以通过物联网 - 传感器和 RFID - 标签跟踪货物的交付情况，并在货
物到达时自动转账付款。同样，在建筑工地上，智能合约可以根据无人机或建筑传感器提供的数据，记录工
作阶段（如安装钢筋或浇筑地基）的完成情况，并自动启动对承包商的下一次付款，而无需人工检查和纸质
证明。 
但是，尽管有新技术和国际标准化组织的努力，大量相互竞争的标准还是让物联网的前景变得更加复杂。 
根据思科 2017 年发布的研究报告[151]，近 60% 的物联网计划（物联网 ）止步于概念验证阶段
，只有 26% 的公司认为其物联网项目完全成功。此外，在已完成的项目中，有三分之一没有实现
既定目标，甚至在实施后也不被认为是成功的。 
其中一个关键原因是处理不同传感器数据的平台之间缺乏互操作性。因此，数据仍然被隔离在不同的解决方
案中。与其他类似情况（我们在本书中已经介绍过）一样，这种方法的替代方案是围绕数据本身这一主要资
产建立的架构。  

----- PAGE 465 -----
 
大数据及其分析   |  433 
 
 
物联网传感器不仅在监控设备技术状况方面发挥着关键作用，而且在预测分析方面也发挥着重
要作用，通过预测故障和偏差，降低施工现场的风险，提高整体流程性能。 
物联网传感器和 RFID 标签收集的数据可通过机器学习算法进行实时处理，从而检测出异常情况，并提前向
工程师发出潜在故障警报。这可能包括混凝土结构中的微小裂缝，也可能包括塔式起重机运行中的异常停顿
，表明存在技术故障或违反法规。此外，先进的行为分析算法还能捕捉可能表明人员身体疲劳等情况的行为
模式，从而加强对现场安全和员工福利的主动管理。 
在建筑行业，无论是机械还是人员，事故和故障都很少突然发生。在它们发生之前，通常会出现一些微小的
偏差，而这些偏差却没有被注意到。预测分析 和机器学习可以在早期阶段检测到这些信号，甚至是在出现
严重后果之前。 
文档、项目文件以及来自物联网设备和 RFID 标签的数据构成了建筑项目的数字足迹，而机器学习则有助于
从中提取有用的见解。随着数据的增长和数据访问的民主化，建筑行业正在分析、预测分析和人工智能应用
方面获得新的机遇。  
 
 
 

----- PAGE 466 -----
 
机器学习和预测   |  434 
 
 
章 9.2. 
 
机器学习和预测 
机器学习 和人工智能将改变我们的构建方式 
建筑企业中各种系统的数据库--其不可避免的衰变和日益复杂的基础设施--正在成为未来解决方案的温床。
公司服务器就像一片森林，蕴藏着大量的重要信息，这些信息往往隐藏在文件夹和服务器的地下。今天从各
种系统中产生的大量数据--在使用之后、掉落到服务器底部之后以及经过多年的僵化之后--将为未来的机器
学习 和语言模型提供动力。公司内部聊天室（例如，本地配置的 ChatGPT 、LlaMa 、Mistral 、DeepSeek 
的独立实例）将建立在这些内部模型的基础上，利用集中存储快速方便地检索信息并生成必要的图表、仪表
盘和文档。 
 
图 9.2-1 正如树木会变成煤炭一样，在时间和分析的压力下，信息也会随着时间的推移变成宝贵的
商业能源。 
植物体化石与压力和温度相结合，形成了由生活在不同时期的不同物种的树木组成的结构独特的同质体--木
炭[152]。同样，在分析部门的压力和质量管理的温度作用下，不同格式、不同时间记录在硬盘上的信息最
终会形成一个结构均匀的有价值的信息块（图 9.2-1）。 
这些信息层（更常见的是孤立的信息块）是由经验丰富的分析师通过艰苦的数据组织工作创建的，他们开始

----- PAGE 467 -----
 
机器学习和预测   |  435 
 
 
从看似长期无关的数据中逐步提取 有价值的信息。  
当这些成熟的数据层不再只是 "刻录 "在报告中，而是开始在业务流程中流通，丰富决策和改进流程时，公
司就为下一步--向机器学习和人工智能过渡--做好了准备（图 9.2-2）。 
机器学习 （ML - Machine learning）是一类解决人工智能问题的方法。机器学习算法 可识别
大型数据集中的模式，并利用这些模式进行自我学习。每个新的数据集都能让数学算法根据获
得的信息进行改进和调整，从而不断提高建议和预测的准确性。 
 
图 9.2-2 数据创建技术的消退和分析工具的应用 为机器学习主题打开了大门。 
世界上最大的投资基金（该基金拥有几乎所有最大建筑软件公司的重要股份，也拥有世界上最大的房地产公
司[55]）的首席执行官在 2023 年的一次采访中说道- 机器学习将改变建筑世界。 

----- PAGE 468 -----
 
机器学习和预测   |  436 
 
 
人工智能 潜力巨大。它将改变我们的工作方式和生活方式。人工智能和机器人技术
将改变我们的工作方式和建设方式，我们将能够利用人工智能和机器人技术作为一种
手段，创造更高的生产力[153]。 
 
- 全球最大投资基金首席执行官，采访，2023 年 9 月。 
机器学习 (ML) 的工作原理是处理大量数据，利用统计技术模仿人类思维的各个方面。然而，大多数公司都
没有这样的数据集，即使有，也往往没有充分标注。这正是语义技术和迁移学习可以提供帮助的地方，迁移
学习是一种可以让人工智能在处理少量数据时更加有效的技术，其可行性已在本部分前几章中讨论过。  
迁移学习的精髓在于，与其从头开始学习每项任务，不如利用在相关领域获得的知识。有必要认识到，其他
行业的模式和发现可以在建筑业中得到调整和应用。例如，零售业开发的优化物流流程的方法有助于提高建
筑供应链管理的效率。在金融业得到积极应用的大数据分析可以应用于建筑项目的成本预测和风险管理。而
在工业领域开发的计算机视觉和机器人技术已经在自动质量控制、安全监控和建筑工地设施管理中得到应用
。 
转移学习不仅可以加快创新成果的引进，还可以利用其他行业已经积累的经验降低创新成果的
开发成本。 
 
 
图 9.2-3 人工智能 技术和机器人技术将成为未来提高建筑业生产率的主要推动力。 
人类思维的组织原理与此类似：我们以先前获得的知识为基础来解决新问题（图 4.4-19，图 4.4-20，图 
4.4-21）。在机器学习中，这种方法也同样有效--通过简化数据模型并使其更加优雅，我们可以降低 ML 算
法的问题复杂度。这反过来又减少了对大量数据的需求，降低了计算成本。 

----- PAGE 469 -----
 
机器学习和预测   |  437 
 
 
从主观评估到统计预测 
战略决策依赖管理者个人直觉的时代（图 9.2-4）已经成为过去。在竞争日益激烈和充满挑战的经济环境中
，主观臆断的方法风险太大，效率太低。如果公司继续依赖个人观点，而不是客观分析 数据 ，就会丧失快
速应对变化的能力。 
竞争环境要求基于数据、统计模式和可计算概率的准确性和可重复性。决策不能再凭感觉，而
必须基于相关性、趋势以及从分析 和机器学习 中得出的预测模型。这不仅仅是工具的变化，更
是思维逻辑的变化：从假设到证据，从主观概率到统计计算的偏差，从感觉到事实。 
 
图 9.2-4 随着大数据和机器学习的出现，由 HiPPO （薪酬最高的员工的意见）做出决策的时代将
成为过去。 
过去只凭感觉行事的管理者将不可避免地面临新的现实：权威不再决定选择。现在，管理的核心是分析数以
百万计的参数和矢量、识别隐藏模式并提出最佳战略建议的系统。 
如今，企业仍然避免实施 ML 的主要原因是其缺乏透明度。对于管理者来说，大多数模型就像 "黑盒子 "一
样，无法解释它们是如何。这就导致了一些问题：算法可能会强化刻板印象甚至造成幽默的局面，比如微软

----- PAGE 470 -----
 
机器学习和预测   |  438 
 
 
的聊天机器人就很快变成了一个有毒的交流工具[154]。 
前国际象棋世界冠军加里-卡斯帕罗夫（Garry Kasparov）在《深度思考》（Deep Thinking）一
书中回顾了他被 IBM Big Blue 计算机击败的经历[155]。他认为，人工智能 的真正价值不在于复
制人类智能，而在于补充我们的能力。人工智能应该执行人类薄弱的任务，而人类则应发挥创造
力。计算机改变了分析国际象棋的传统方法。计算机国际象棋程序不再创造引人入胜的对局故事
，而是公正地评估每一步棋，只看它的实际强弱。卡斯帕罗夫指出，人类倾向于将事件视为连贯
的故事，而不是单个行动，这往往会导致错误的结论--不仅在国际象棋中如此，在一般生活中也是
如此。  
因此，如果您计划使用机器学习进行预测和分析，那么在开始在工作中使用机器学习工具 和人工智能 之前
，了解其基本原理--算法如何工作以及数据如何处理--是非常重要的。最好的入门方法就是亲身体验。 
Jupyter Notebook 和广受欢迎的经典数据集是初步介绍机器学习 和预测主题的最方便工具之一，它将为分
析数据和构建 ML 模型的关键方法提供直观的介绍。 
泰坦尼克数据集：分析世界中的 "你好世界" 数据和大数据 
在数据分析中使用 ML 的一个最著名的例子就是对泰坦尼克号数据集的分析，该数据集通常用于研究乘客的
生存概率。学习这个表格类似于学习编程语言时的 "Hello World "程序。 
1912 年泰坦尼克号沉没导致 2224 人中的 1502 人死亡。泰坦尼克号数据集不仅包含乘客是否幸存的信息，
还包含年龄、性别、船票等级和其他参数等属性。该数据集可在各种离线和在线平台上免费打开和分析。 
泰坦尼克号数据集链接： 
https://raw.githubusercontent.com/datasciencedojo/datasets/master/titanic.csv 
在前面的 "支持 LLM 的集成开发环境 和未来的编程变化 "一章中，我们已经讨论了 Jupyter Notebook - 用
于数据分析和机器学习的最流行的开发环境之一。与 Jupyter Notebook 类似的免费云平台有 Kaggle 和 
Google Collab 平台，它们允许您在不安装软件的情况下运行 Python 代码，并提供对计算资源的免费访问
。 

----- PAGE 471 -----
 
机器学习和预测   |  439 
 
 
Kaggle 是最大的数据分析、机器学习竞赛平台，拥有集成的代码执行环境。截至 2023 年 10 
月，Kaggle 已拥有来自 194 个国家/地区的 1500 多万用户 [156]。  
在 Kaggle 平台上下载并使用 Titanic 数据集（图 9.2-5）来存储数据集（数据集的副本），并直接在浏览器
中运行带有预装库的 Python 代码，而无需安装专用的集成开发环境。 
 
图 9.2-5 泰坦尼克号表格统计--学习数据分析和机器学习最常用的训练数据集。 
泰坦尼克号数据集包括 1912 年泰坦尼克号沉船时船上 2224 名乘客的数据。该数据集以两个独立的表格（
训练 (train.csv) 和测试 (test.csv) 样本）呈现，因此既可用于训练模型，也可用于评估新数据的准确性。 
训练数据集包含两个属性--乘客属性（年龄、性别、机票等级及其他）和生还者信息（带二进制值 "生还者 "
列）。训练数据集（图 9.2-6 - 文件 train.csv）用于训练模型。测试数据集（图 9.2-7 - 文件 test.csv）只包
含乘客属性，不包含幸存者信息（不包含单列 "幸存者"）。测试数据集用于在新数据上测试模型并评估其准
确性。  
因此，训练数据集和测试数据集中的乘客属性几乎完全相同。唯一的关键区别在于，在测试数据集中，我们
有一个没有 "幸存者 "列的乘客列表，而 "幸存者 "列正是我们希望通过各种数学算法学习预测的目标变量。
建立模型后，我们就可以将模型输出与测试数据集中的真实参数 "Survivor "进行比较，从而评估结果。 

----- PAGE 472 -----
 
机器学习和预测   |  440 
 
 
表中主要栏目，训练和测试数据集中的乘客参数： 
 PassengerId - 唯一的乘客标识符 
 幸存 - 1 表示乘客幸存，0 表示乘客死亡（测试集中无此数据）。 
 Pclass - 机票等级（1、2 或 3） 
 姓名 - 乘客姓名 
 性别 - 乘客的性别（男/女） 
 年龄 
 SibSp - 船上兄弟姐妹或配偶人数 
 Parch - 船上父母或子女人数 
 机票 - 机票号码 
 票价 
 机舱 - 机舱编号（许多数据缺失） 
 Embarked 是登船港口（C = 瑟堡，Q = 皇后镇，S = 南安普顿）。 
要可视化两个表中的缺失数据，可以使用 missingno 库（图 9.2-6，图 9.2-7），它以直方图的形式显示缺
失值，其中白色区域表示缺失数据。这种可视化方式可以在处理前快速评估数据质量。 
 

----- PAGE 473 -----
 
机器学习和预测   |  441 
 
 
 
图 9.2-6 在泰坦尼克号训练数据集中，训练的关键参数是 "存活 "参数，我们使用几行代码对缺失
数据进行可视化处理。 
 

----- PAGE 474 -----
 
机器学习和预测   |  442 
 
 
图 9.2-7 可视化 泰坦尼克号测试数据集中的缺失数据，该数据集仅包含乘客特征，没有任何信息
。 
在根据数据集提出假设和进行预测之前，可视化分析有助于识别数据中的关键模式、评估数据质量并
确定可能的依赖关系。有许多可视化技术可以帮助您更好地理解泰坦尼克号数据集。您可以使用分布
图来分析乘客年龄组、按性别和阶级分类的生存图以及缺失数据矩阵来评估信息质量和理解数据。 
 让我们向任何 LLM 模型（CHATGP, LlaMa, Mistral DeepSeek, Grok, Claude, QWEN 或任何其
他模型）发送以下文本请求，请 LLM 帮助我们将泰坦尼克号数据集的数据可视化： 
请展示一些泰坦尼克数据集的简单图表。自行下载数据集并展示⏎ 
 LLM 响应 以现成代码和图表的形式将数据集参数可视化

----- PAGE 475 -----
 
机器学习和预测   |  443 
 
 
 
 
图 9.2-8 LLM 帮助您获得数据集数据的即时可视化。 

----- PAGE 476 -----
 
机器学习和预测   |  444 
 
 
数据可视化是为随后构建机器学习模型做准备的重要步骤 ，只有了解数据才能获取机器学习模型。 
机器学习 在行动：从泰坦尼克号乘客到项目管理 
在泰坦尼克号数据集的基础上，用于探索机器学习框架 的主要假设是，某些乘客群体的存活几率更高。  
泰坦尼克号乘客的小桌子已经风靡全球，数百万人使用它进行训练、实验和模型测试，以便根
据泰坦尼克号乘客的训练数据集找出哪种算法和假设能建立最准确的生存预测模型。  
泰坦尼克号数据集的吸引力在于它的紧凑性：几百行和十二列（图 9.2-6），为分析提供了充分的机会。相
对而言，该数据集是二元分类解决方案的一个典型示例 ，其中问题的目标--生存--以方便的 0 或 1 格式表示
。  
约翰-惠勒在《来自比特的它[7]中认为，宇宙是建立在二进制选择的基础上的。同样，由分子组成
的人所经营的企业实际上也是建立在一系列二进制的二进制选择之上的。 
此外，这些数据基于真实的历史事件，因此与人为创建的示例不同，具有很高的研究价值。仅在最大的数据
管道 和 ETL 之一的 Kaggle 平台 上，就有 1,355,998 人参与了基于泰坦尼克号数据集的挑战，开发了 
53,963 个独特的数据管道解决方案[157]（图 9.2-9）。 
这看似不可思议，但泰坦尼克号乘客的 1000 行数据和 12 个参数，已成为数以百万计的假设、
逻辑链和独特数据管道的领域。从一个小数据集中诞生了无穷无尽的见解、假设和解释--从简单
的生存模型到考虑到隐藏模式和复杂推理迷宫的复杂组合。  

----- PAGE 477 -----
 
机器学习和预测   |  445 
 
 
 
图 9.2-9 在总共 53,963 个现成的开源 Pipeline 解决方案中的前五个解决方案。仅在 Kaggle 上就
有近 150 万人尝试解决这一问题 [157]。 
如果连这么小的表格都能产生数百万个唯一解（图 9.2-9），那么对于参数以万为单位的实际工业建筑数据
集，我们又能说什么呢？ 
一个相对较小的建筑的标准 CAD 设计包含数以万计的实体和数千个参数--从几何特征到成本和
时间属性。试想一下，在贵公司多年来收集的所有项目数据中，隐藏着多少潜在的见解、关系
、预测和管理假设。历史项目数据不仅仅是一个档案，它还是一个组织鲜活的记忆，是其数字
足迹，可以通过分析建立大量独特的假设。 
最重要的是，您不必等待 Kaggle 社区对您的公司或数据产生兴趣。您现在就可以开始使用自己的数据：在
自己的数据上运行分析，在自己的数据上训练模型，识别重复、异常和 模式。过去需要多年的实验和昂贵
的咨询，而现在只要有主动性、法学硕士学位、开放的数据方法和学习意愿就足够了。 
 为了建立一个机器学习算法 ，它将根据 train.csv 乘客训练数据集预测乘客存活率，让我们请 
LLM 为我们解决这个问题： 

----- PAGE 478 -----
 
机器学习和预测   |  446 
 
 
基于泰坦尼克号乘客训练数据集，建立机器学习模型 以预测存活率 ⏎ 
 LLM 的答复 ： 
 
图 9.2-10 LLM 使用机器学习算法 Random Forest 建立了泰坦尼克号幸存者预测模型。 
 
LLM 生成的代码（图 9.2-10）加载泰坦尼克号乘客数据、清理数据、转换分类变量（如将性别转换为数字
格式），并通过 RandomForestClassifier 算法训练模型，以预测乘客是否幸存（我们将在后续章节中详细

----- PAGE 479 -----
 
机器学习和预测   |  447 
 
 
介绍常用算法）。  
代码将训练数据分为训练集和测试集（Kaggle 网站 已创建了现成的 test.csv（图 9.2-7）和 train.csv（图 
9.2-6）用于训练，然后在训练数据上训练模型，并在测试数据上测试，以了解特定预测模型的性能如何。
训练完成后，test.csv 中的测试数据（包含存活或未存活者的真实数据）将被输入模型，并由模型预测谁存
活了，谁未存活。在我们的案例中，我们获得的机器学习模型 的准确率约为 80%，这表明它能很好地捕捉
模式。 
机器学习 可以比作一个孩子试图把长方形的积木塞进一个圆形的洞里。在初始阶段，算法会尝
试许多方法，遇到错误和不一致。这个过程看似效率低下，但却提供了重要的学习机会：通过
分析每个错误，模型可以改进其预测，并做出越来越准确的决策。 
现在，这个模型（图 9.2-10）可以用来预测新乘客的存活率，例如，如果您使用参数的 model.predict 函
数将乘客信息输入该模型：例如，如果使用参数为 "男性"、"三等舱"、"25 岁"、"无亲属在船上 "的 
model.predict 函数向其输入乘客信息，该模型将生成一个预测结果--如果该乘客在 1912 年乘坐泰坦尼克
号，那么他将有 80% 的概率无法在灾难中幸存（图 9.2-11）。 
 
图 9.2-11 我们上面创建的模型现在可以以 80% 的概率预测泰坦尼克号新乘客是否会幸存。 

----- PAGE 480 -----
 
机器学习和预测   |  448 
 
 
泰坦尼克号乘客存活率预测模型说明了一个更为广泛的概念：每天，建筑行业成千上万的专业人员都在做出
类似的 "双重 "决定--决定一个决策、一个项目、一个估算 、一个工具、利润或损失、安全或风险的生死。
在泰坦尼克号的例子中，结果取决于各种因素（性别、年龄、阶级），而在建筑业中，决策的每个方面都受
到许多自身因素和变量（表格中的一列）的影响：材料成本、工人资质、截止日期、天气、物流、技术风险
、评论以及成千上万的其他参数。 
在建筑行业，机器学习遵循与其他领域相同的原则：根据项目、合同、估算等历史数据对模型
进行训练，以测试各种假设并找到最有效的解决方案。这个过程就像通过试验和错误来教育孩
子一样：在每一个循环中，模型都会适应并变得更加准确。  
累积数据的使用为建筑业开辟了新天地。通过训练模型，可以高度准确地预测未来项目的关键特征，而不是
耗时的手工计算。通过这种方式，预测分析 将建筑行业变成了一个不仅可以规划，还可以自信地预测发展
的空间。 
基于历史数据的预测和预报 
公司收集的项目数据为建立模型提供了可能性，这些模型能够预测未来尚未实现的目标的成本和时间特征，
而无需耗时的人工计算和比较。这样就可以大大加快和简化估价过程，不依赖主观臆断，而是依赖可靠的数
学预测。 
在本书的第四部分，我们详细讨论了项目成本估算的传统方法，包括基于资源的方法 ，还提到了参数法和
专家法。这些方法仍然具有现实意义，但在现代实践中，它们已开始被统计分析和机器学习工具所充实 ，
这可以显著提高估算的准确性和可重复性。 
人工和半自动计算价格和时间属性的过程，今后将由能够分析历史数据、发现隐藏模式并提出明智决策的人
工智能模型的意见和预测加以补充。 
新的数据和方案将从已有信息中自动生成--类似于语言模型（LLM ）根据多年来从开放源收集的数据创建文
本、图像和代码[158]。 

----- PAGE 481 -----
 
机器学习和预测   |  449 
 
 
正如今天人类依靠经验、直觉和内部统计数据来评估未来事件一样，未来几年，建筑项目的未
来将越来越多地由积累的知识和数学机器学习模型相结合来决定。 
 
 
图 9.2-12 定性和结构化的公司历史数据是机器学习模型 和预测的基础材料。 
举个简单的例子：根据房屋面积、地块大小、房间数量和地理位置预测房屋价格。一种方法是建立一个经典
模型，分析这些参数并计算预期价格（图 9.2-13）。这种方法要求事先有一个精确的已知公式，而这在实
际操作中实际上是不可能的。 
 
图 9.2-13 可采用经典算法估算房屋价值，并求得固定公式。 
机器学习 消除了人工寻找公式的过程，取而代之的是经过训练的算法，这些算法可以独立识别依赖关系，
其准确性比任何预定方程都要高出许多倍。或者，让我们创建一个机器学习算法 ，它将根据对问题的预先
理解和可能不完整的历史数据生成一个模型（图 9.2-14）。 

----- PAGE 482 -----
 
机器学习和预测   |  450 
 
 
以定价为例，机器学习可以创建不同类型的数学模型，而无需了解成本形成的确切机制。该模
型从以往项目的数据中 "学习"，根据建筑参数、成本和期限之间的实际模式进行调整。 
 
 
图 9.2-14 与传统的基于公式的估算不同，机器学习算法 是根据历史数据进行训练的。 
在有监督机器学习 中，训练数据集中的每个项目都包含输入属性（如类似建筑的成本和时间）和预期输出
值 （如成本或时间）。类似的数据集可用于创建和定制机器学习模型 （图 9.2-15）。数据集越大，数据质
量越高，模型就越精确，预测结果也就越准确。 
 
图 9.2-15 根据过去项目的成本和进度数据训练的 ML 模型将以一定的概率确定新项目的成本和进
度。 
一旦创建了模型并对其进行了估算新项目建设的训练，只需向模型提供新项目的新属性，模型就会根据先前

----- PAGE 483 -----
 
机器学习和预测   |  451 
 
 
学习的模式以一定的概率提供估算结果。 
机器学习的关键概念 
机器学习 不是魔术，它只是数学、数据和寻找模式。它没有真正的智能，只是一个根据数据训练出来的程
序，能够识别模式并做出决策，而不需要人类的不断参与。 
机器学习使用一些关键概念来描述其结构（图 9.2-16）： 
 标签是模型应该预测的目标变量或属性（泰坦尼克号数据集中的 "幸存者 "参数）。例如：建筑成本
（如美元）、建筑工期（如月）。 
 特征是作为模型输入的独立变量或属性。在预测模型中，它们用于预测标签。例如：地块大小（平
方米）、建筑层数、建筑总面积（平方米）、地理位置（经纬度）、建筑材料类型。特征的数量也
决定了数据的维度。 
 模型是一组不同的假设，其中一个近似要预测或近似的目标函数。例如：机器学习模型 ，它使用回
归分析技术来预测建筑成本和时间。 
 学习算法 学习算法是利用一组训练数据在模型中找到与目标函数完全匹配的最佳假设的过程。例如
：线性回归、KNN 或随机森林算法，用于分析成本和施工时间数据，以确定关系和模式。 
 训练 - 在训练过程中，算法会分析训练数据，找到与输入属性和目标标签之间的关系相对应的模式
。这一过程的结果就是一个经过训练的机器学习模型 ，可用于预测。例如：算法分析历史建筑数据
（成本、时间、设施特征）以创建预测模型的过程。 

----- PAGE 484 -----
 
机器学习和预测   |  452 
 
 
 
图 9.2-16 ML 使用标签和属性创建模型，这些模型通过算法对数据进行训练，以预测结果。 
机器学习 并非孤立存在，而是包括统计学、数据库、数据挖掘、模式识别、大数据分析和人工智能在内的
更广泛分析学科生态系统的一部分。图 9.2-17 展示了这些领域如何相互重叠和互补，为现代决策和自动化
系统提供了一个全面的框架。 
 
图 9.2-17 数据分析不同领域之间的关系：统计学、机器学习、人工智能、大数据、模式识别和数
据挖掘。 
机器学习 的主要目标是赋予计算机在没有人类干预或帮助的情况下自动学习知识的能力，并据
此调整自己的行动 [159]。 

----- PAGE 485 -----
 
机器学习和预测   |  453 
 
 
因此，在未来，人类的角色将仅仅是为机器提供认知能力--他们将设定条件、权重和参数，而机器学习模型 
将完成剩下的工作。 
下一章我们将讨论算法应用的具体实例。我们将使用真实表格和简化模型来展示如何逐步建立预测。 
 

----- PAGE 486 -----
 
利用机器学习预测成本和期限   |  454 
 
 
章 9.3. 
 
利用机器学习预测成本和期限 
使用机器学习 查找项目成本和进度的示例 
施工时间和成本估算是建筑公司活动的关键流程之一。传统上，这种估算是由专家根据经验、参考书和监管
数据库做出的。然而，随着数字化转型和数据可用性的不断提高，现在可以使用机器学习（ML）模型 来提
高此类估算的准确性和自动化程度。 
将机器学习 引入建筑成本和时间的计算过程，不仅可以提高规划效率，还可以成为将智能模型融入其他业
务流程（从风险管理到优化物流和采购）的起点。 
能够快速确定一个项目的建设时间和总成本是非常重要的。自建筑业诞生以来，这些有关项目
时间和成本的问题一直是客户和建筑公司最关心的问题。 
 
图 9.3-1 在建筑项目中，估算施工时间和成本的速度和质量是成功的关键因素。 
在下面的示例中，我们将从过去的项目中提取关键数据并用于开发机器学习模型 ，这样我们就可以使用该
模型来估算带有新参数的新建筑项目的成本和时间安排 （图 9.3-1）。 
考虑具有三个关键属性的三个项目：单位数（为便于可视化，100 个单位等同于 10 个单位）、楼层数和建

----- PAGE 487 -----
 
利用机器学习预测成本和期限   |  455 
 
 
筑复杂性的条件度量（1 到 10 分），其中 10 分是复杂性的最高分。在机器学习中，将 100 转换为 10 或将 
50 转换为 5 等数值的转换和简化过程称为 "归一化"。 
机器学习中的归一化是将不同的数字数据归入一个共同的尺度，以方便处理和分析的过程。当
数据具有不同的尺度和测量单位时，这一过程尤为重要。 
假设第一个项目（图 9.3-2）有 50 个单位（标准化后为 5 个），7 层楼，复杂度得分为 2，这意味着施工相
对简单。第二个项目已有 80 个单位，9 层，设计相对复杂。在这种情况下，第一栋和第二栋公寓楼的施工
时间分别为 270 天和 330 天，项目总成本分别为 450 万美元和 580 万美元。 
 
图 9.3-2 一组过去的项目实例，用于估算未来 X 项目的时间和成本。 
在为此类数据建立机器学习模型 时，主要任务是确定预测的关键属性（或标签），在本例中就是建筑时间
和成本。通过一个小型数据集，我们将使用以前的建筑项目信息来规划新项目：使用机器学习算法 ，我们
必须根据新项目的给定属性（如 40 个单位、4 层楼和相对较高的项目复杂度 7）来预测新项目 X 的成本和
施工工期（图 9.3-2）。在现实世界中，输入参数的数量可能会更多，从几十个到几百个不等。这些因素可
能包括：建筑材料类型、气候区、承包商的资质等级、公用设施的可用性、地基类型、开工季节、工头的意
见等。 

----- PAGE 488 -----
 
利用机器学习预测成本和期限   |  456 
 
 
要创建一个预测性机器学习模型 ，我们需要选择一种算法来创建它。在机器学习中，算法 就像
一个数学配方，教计算机如何根据数据进行预测（混合正确的参数顺序）或做出决策。  
要分析过去建筑项目的数据并预测未来项目的时间和成本（图 9.3-2），可以使用一种流行的机器学习算法 
： 
 线性回归 （线性回归）：该算法试图找到属性之间的直接关系，例如楼层数与建筑成本之间的关系
。该算法的目的是找到最能描述这种关系的线性方程，从而进行预测。 
 算法 k 近邻算法（k-NN ）：该算法将新项目与过去规模或复杂度相似的项目进行比较。k-NN 根
据 k 个（数量）训练实例中最接近的实例对数据进行分类。在回归中，结果是 k 个近邻的平均值或
中位数。 
 决策树：是一种预测建模模型，它使用树形结构根据不同的条件将数据划分为不同的子集。树的每
个节点代表一个条件或问题，导致数据的进一步划分，每片叶子代表最终的预测或结果。该算法 根
据不同的特征将数据分成更小的组，如首先根据故事数量，然后根据复杂程度等进行预测。 
下面，让我们以线性回归和 K 近邻算法这两种常用算法为例，了解一下用于估算新项目成本的机器学习算法
。 
利用线性回归预测项目成本和时间  
线性回归 是一种基本的数据分析算法，它根据一个变量与一个或多个其他变量的线性关系来预测该变量的
值。该模型假定因变量与一个或多个自变量之间存在直接的线性关系，算法的目标就是找到这种关系。  
线性回归简单明了，是各领域常用的工具。在处理单一变量时，线性回归就是通过数据点找到
最佳拟合线。 
线性回归 找到近似输入变量 X 和输出变量 Y 之间依存关系的最佳直线（红线）。通过这条直线，可以根据
确定的线性关系预测新 X 值的 Y 值（图 9.3-3）。 

----- PAGE 489 -----
 
利用机器学习预测成本和期限   |  457 
 
 
 
图 9.3-3 线性回归的原理是通过训练值找到最佳直线。 
这条线由一个等式表示，在等式中输入一个自变量（X）的值，就会产生一个因变量（Y）的预测值。通过
这一过程，可以根据已知的 X 值，利用它们之间的线性关系有效地预测 Y 值。在旧金山建筑许可数据评估（
图 9.1-7）中可以看到找到这种统计平均线的例子，在该评估中，利用线性回归计算了不同类型设施的通货
膨胀率。 
让我们将项目数据表（上一章中的图 9.3-2）直接加载到 LLM ，并要求它为我们构建一个简单的机器学习模
型。 
 向 LLM 聊天（CHATGP, LlaMa, Mistral DeepSeek, Grok, Claude, QWEN ）发送文本请求： 
我们需要展示一个简单机器学习模型的构建 ，以预测实现新项目 X 的成本和时间（如附图 
9.3-2 所示） ⏎ 
 

----- PAGE 490 -----
 
利用机器学习预测成本和期限   |  458 
 
 
 LLM 的答复 ： 
 
图 9.3-4 LLM 选择线性回归来创建机器学习模型 ，以预测项目成本和时间。 
LLM 可自动识别所附图像中的表格，并将数据从可视格式转换为表格数组（图 9.3-4 - 第 6 行）。该数组被
用作创建特征和标签的基础，根据这些特征和标签创建机器学习模型（图 9.3-4 - 第 17-22 行） ，该模型使
用线性回归。  
使用在 "极小 "数据集上训练的基本线性回归模型，对一个新的假定建筑项目 进行了预测，该项目被标记为 

----- PAGE 491 -----
 
利用机器学习预测成本和期限   |  459 
 
 
X 项目。在我们的问题中，该项目有 40 个单位，4 层楼，复杂程度为 7（图 9.3-2）。  
正如基于新项目 X 的有限和少量数据集的线性回归模型所预测的那样（图 9.3-4 - 第 24-29 行）： 
 施工期约为 238 天 (238.4444444) 
 总支出约为$ 3,042,338 (3042337.777) 
为了进一步探索项目成本假设，不妨尝试使用不同的机器学习算法和方法。因此，让我们使用 K-Nearest 
Neighbours 算法（k-NN ），基于一小组历史数据，预测新项目 X 的相同成本和时间值。 
使用 K 近邻算法预测项目成本和时间（k-NN) 
我们使用 K-Nearest Neighbours（k-NN ）算法作为额外的预测工具来估算新项目的成本和工期。 K-
Nearest Neighbours (k-NN) 算法是一种监督机器学习（supervised machine learning）方法，可用于分
类 和回归。我们之前还在向量数据库搜索中讨论过 k-NN 算法（图 8.2-2） ，该算法用于查找最接近的向量
（如文本、图像或技术描述）。在这种方法中，每个项目都表示为多维空间中的一个点，其中每个维度都对
应项目的一个 特定属性。 
在我们的例子中，考虑到每个项目的三个属性，我们将它们表示为三维空间中的点（图 9.3-5）。因此，我
们即将开展的项目 X 将以坐标（x=4、y=4、z=7）在该空间中定位。需要注意的是，在现实世界中，点的数
量和空间的维度可能要大得多。 
 K-NN（k-近邻）算法的工作原理是测量所需的项目 X 与训练数据库中的项目之间的距离。通过
比较这些距离，该算法确定了最接近新项目 X 点的项目。  
例如，如果原始数据集中的第二个项目（x=8，y=9，z=6）比其他项目离 X 更远（图 9.3-5），则可将其排
除在进一步分析之外。因此，只能使用两个（k=2）最接近的项目进行计算，并在此基础上确定平均值。 
这种方法通过邻域搜索，可以对项目之间的相似性进行评估，进而有助于根据以前实施的类似项目，对新项
目的可能成本和时间安排得出结论。 

----- PAGE 492 -----
 
利用机器学习预测成本和期限   |  460 
 
 
 
图 9.3-5 在 K-NN 算法中，项目表示为多维空间中的点，根据距离选择最近的项目进行相似性评 
估和预测。 
k-NN 的工作涉及几个关键步骤： 
 数据准备：首先加载训练数据集和测试数据集。训练数据用于 "训练 "算法，测试数据用于检验算法
的效率。 
 选择参数 K：选择一个数字 K，表示算法中应考虑多少个近邻（数据点）。K "的值非常重要，因为
它会影响结果。 
 分类过程 和测试数据的回归： 
▪ 
计算距离：计算测试数据中每个元素与训练数据中每个元素的距离（图 9.3-5）。可以使用不同
的距离测量方法，如欧氏距离（最常用的方法）、曼哈顿距离或汉明距离。 
▪ 
排序并选出 K 个近邻点：计算距离后，对距离进行排序，选出距离测试点最近的 K 个点。 
▪ 
确定测试点的类别或值：如果是分类任务 ，则根据所选 K 个邻域中最常出现的类别确定测试点
的类别。如果是回归任务，则计算 K 个邻域值的平均值（或其他中心倾向度量）。 
 完成流程：一旦所有测试数据都已分类或预测，流程即告完成。 

----- PAGE 493 -----
 
利用机器学习预测成本和期限   |  461 
 
 
 k 近邻算法（k-NN ）在许多实际应用中都很有效，是机器学习专家的主要工具之一。这种算法
因其简单高效而广受欢迎，尤其是在数据之间的关系易于解释的任务中。 
在我们的例子中，应用 K 近邻算法后，（从我们的小样本中）找出了与项目 X 距离最短的两个项目（图 9.3-
5）。在这些项目的基础上，算法确定了它们的价格和施工工期的平均值。经过分析（图 9.3-6），该算法
通过最近邻的平均值得出结论，项目 X 的成本约为$  380 万美元，完工时间约为 250 天。 
 
 
图 9.3-6  K 近邻算法通过分析样本中最接近的两个项目来确定项目 X 的成本和进度。 
 k-Nearest Neighbors（k-NN ）算法在 分类和回归任务（如推荐系统）中尤其流行，该算法用于根据与特
定用户兴趣相似的偏好推荐产品或内容。此外，k-NN 还广泛应用于医疗诊断，根据病人症状对 疾病类型进
行分类，模式识别，以及金融领域对客户信用度的评估。 
即使数据有限，机器学习模型 也能提供有用的预测，并显著提高施工项目管理的分析能力。随
着历史数据的扩展和清理，有可能转向更复杂的模型--例如，将建筑类型、地点、开工季节和其
他因素考虑在内。 
我们的简化任务使用三个属性在三维空间中进行可视化，但实际项目平均包括数百或数千个属性（参见 "基

----- PAGE 494 -----
 
利用机器学习预测成本和期限   |  462 
 
 
于 CAD 的大数据 (BIM) "一章中的数据集），这大大增加了空间维度和以向量表示项目的复杂性（图 9.3-7
）。 
 
 
图 9.3-7 在简化的示例中，三维 可视化使用了三个属性，而实际项目则有更多属性。 
项目 X 有 40 个单位，4 层楼，复杂程度为 7 级，对同一数据集采用不同算法得出的预测值各不相同。 线性
回归算法预测完工时间为 238 天，成本为$ 3,042,338 （图 9.3-4），而 k-NN 算法 预测完工时间为 250 天
，成本为$ 3,882,000 （图 9.3-6）。 
使用机器学习模型 ，预测的准确性直接取决于输入数据的数量和质量。参与训练的项目越多，其特征（属
性）和结果（标签）越完整、越准确，就越有可能获得误差值最小的可靠预测。 
数据预处理技术在这一过程中发挥着重要作用，其中包括 
 标准化，使特征达到统一的比例； 
 异常值检测和消除，消除模型失真； 
 对分类属性进行编码，以便操作文本数据； 
 填补缺失值，增强模型的稳健性。 
此外，还使用交叉验证方法来评估模型的通用性及其对新数据集的稳健性，以检测过度拟合并提高预测的可

----- PAGE 495 -----
 
利用机器学习预测成本和期限   |  463 
 
 
靠性。 
混沌是一种有待破译的秩序 [160]。 
 
- 何塞-萨拉马戈，"替身" 
即使在你看来，你的任务的混乱无法用形式来描述，但你应该知道，世界上的任何事件，尤其是建筑过程都
受数学规律的制约，这可能需要计算值的支持，而不是通过严格的公式，而是借助统计数据和历史数据。 
传统的成本核算部门估算和机器学习模型 都不可避免地面临不确定性和潜在的误差来源。不过，如果有足
够的高质量数据，机器学习模型 可以显示出与专家判断相当，有时甚至更高的预测准确性。 
机器学习很可能成为一种可靠的辅助分析工具，它可以：完善计算、提出替代方案、识别项目
参数之间隐藏的依赖关系。这些模型虽然不能说是万能的，但很快就会在计算和决策过程中占
据重要地位。机器学习技术不会排斥工程师、估算师和分析师的参与，相反，还将通过提供基
于历史数据的额外观点来扩展他们的能力。 
如果适当地融入建筑公司的业务流程，机器学习有可能成为管理决策支持系统中的一个重要元素--不是取代
人类，而是人类专业直觉和工程逻辑的延伸。 
下一步：从存储到分析和预测 
现代数据工作方法正在开始改变建筑行业的决策方式。从直观评估转向客观数据分析，不仅提高了准确性，
还为优化流程带来了新的机遇。在总结这部分内容时，值得强调的是有助于您在日常工作中应用所讨论方法
的主要实际步骤： 
 建立可持续的储存基础设施 
 尝试将不同的文件和项目数据合并成单一的表格模型，将关键信息汇总到单一的数据框架中，
以便进一步分析 

----- PAGE 496 -----
 
利用机器学习预测成本和期限   |  464 
 
 
 使用高效的数据存储格式，例如 Apache Parquet 等列式格式，而不是 CSV 或 XLSX 格式，尤
其是那些将来可能用于训练机器学习模型的数据集。 
 建立数据版本系统，以跟踪整个项目中的变化 
 实施分析和自动化工具 
 开始分析历史项目数据（通过文档、模型、估算），以确定模式、趋势和异常情况 
 掌握 ETL 流程（提取, 转换, 加载 ），自动加载和准备数据 
 学习如何使用各种免费的 Python 可视化库将关键指标可视化  
 开始应用统计方法和随机抽样，以得出具有代表性和可重复的分析结果 
 数据处理日益成熟 
 通过简单明了的示例（如泰坦尼克号数据集）学习一些基本的机器学习算法 
 分析当前流程，确定在哪些方面可以从僵化的因果逻辑转向预测和估算的统计方法 
 开始将数据视为战略资产而非副产品：围绕数据模型而非特定软件解决方案建立决策流程 
已经意识到数据价值的建筑公司正在进入一个新的发展阶段，在这个阶段，决定竞争优势的不是资源数量，
而是基于分析的决策速度。 
 
 
 
 

----- PAGE 497 -----
 
利用机器学习预测成本和期限   |  465 
 
 
印刷版带来的最大便利 
 
您现在持有的是《数据驱动的建筑》的免费电子版。为了更方便地工作和快速查阅资料，我们建
议您关注印刷版： 
 
 随手可得：印刷版书籍将成为
可靠的工作工具，让您在任何工
作环境中都能快速找到并使用正
确的可视化图示和图表 
 
 高质量插图：印刷版中的所有
图像和图形均以最高质量呈现 
 
 快速获取信息：导航简便，可
做笔记、书签，随时随地使用图
书。 
 
 
 
通过购买本书的完整印刷版，您将获得一个舒适、高效地处理信息的便捷工具：能够在日常工作
中快速使用视觉材料，快速查找必要的方案并做笔记。此外，您的购买还支持了开放知识的传播
。  
订购本书印刷版，请访问：datadrivenconstruction.io/books 
