# 结 论
# PAGES: 533 - 535


----- PAGE 533 -----
结论  501 
 
 
 
结 论 
建筑业正在进入一个根本性变革的时代。从最早的泥板记录到项目服务器和施工现场流出的大量数字数据，
建筑业信息管理的历史始终反映了当时技术的成熟程度。如今，随着自动化、开放格式和智能分析系统的出
现，建筑业面临的不是渐进式发展，而是快速的数字化转型。 
与其他经济部门一样，建筑业不仅要重新思考工作工具，还要重新思考工作原则。那些曾经主宰市场并充当
客户与项目之间主要中介的公司正在失去其独特的地位。信任和数据工作能力--从收集和构建数据，到分析
、预测和自动决策--正在凸显出来。 
 
 
图 10.2-1 结构化历史数据是高效和可管理业务的燃料。 
本书详细介绍了建筑行业数据管理的关键原则--从审计和标准化到流程自动化、可视化工具的使用以及智能
算法的实施。我们探讨了如何在资源有限的情况下建立一个有效的数据架构，并开始根据可验证的事实而非
直觉做出决策。数据工作不再仅仅是 IT 部门的任务，它已成为管理文化的基础，决定着公司的灵活性、适
应性和长期可持续性。  
如今，机器学习技术（ ）、自动处理系统、数字孪生和开放式格式的应用已使消除人为因素成为可能，而
这在以前是至关重要的。建筑业正朝着自主化和可控化方向发展，从构思到项目实现的过程可以比作自动驾
驶模式下的航行：不依赖主观决定，不需要在每个阶段进行人工干预，而是完全数字化的可追溯性和可控性
（图 10.2-2）。 

----- PAGE 534 -----
结论  502 
 
 
 
图 10.2-2 从基于重要专家意见（HiPPO ）的决策到数据分析的转变将主要由客户来推动。 
通过学习本书介绍的方法、原理和工具，你将能够开始在公司中做出数据驱动而非直观的决策。您还将能够
在 LLM 中运行模块链，将开箱即用的 ETL Pipelines 复制到您的开发环境 (IDE)，并自动处理数据，以您想
要的形式获取所需的信息。在本书有关大数据和机器学习章节的基础上，您将能够实施更复杂的方案--从历
史数据中提取新的见解，并应用机器学习算法来预测和优化您的流程。 
开放的数据和流程将为更准确地估算项目成本和时间提供基础，防止建筑公司对不透明的数据进行猜测。这
既是挑战，也是机遇，建筑行业必须重新思考自己的角色，适应新的环境，使透明度和效率成为成功的关键
因素。 
愿意接受知识并将其付诸实践，是在数字化转型时代取得成功的关键。 
首先意识到这一点的公司将在新的数字化竞争中占据优势。但重要的是要认识到，单靠数据并不能改变什么
。许多人需要改变思维方式，而这需要激励。您的公司必须重新思考共享数据的方式 

----- PAGE 535 -----
结论  503 
 
 
能够改变公司的人，是那些懂得如何使用这些数据、解读这些数据、利用这些数据进行优化并在此基础上创
建新流程架构的人。 
如果你正在阅读这些文字，那么你已经做好了改变的准备，你已经领先了一步。感谢您选择了这条路。欢迎
来到数字化转型时代！ 
 
 
