# II 部分  建筑业如何淹没在混乱的数据中
# PAGES: 61 - 88


----- PAGE 61 -----
 
 
 
II 部分 
 
建筑业如何淹没在混乱的数据中 
 
第二部分专门批判性地分析了建筑公司在处理日益增长的数据量时所面临的挑战。详
细分析了信息碎片化的后果和 "孤岛数据 "现象，这种现象阻碍了有效决策。研究了 
HiPPO -approach（最高薪酬人员意见）的问题及其对建筑项目管理决策质量的影响
。评估了动态业务流程及其日益增长的复杂性对信息流和运营效率的影响。举例说明
了过度复杂的系统如何增加成本和降低组织的灵活性。特别关注了专有格式造成的限
制以及在建筑行业使用开放标准的前景。 ，将过度复杂性和技术障碍降至最低。

----- PAGE 62 -----
 
数据分散和孤岛   |  30 
 
 
章 2.1. 
 
数据分散和孤岛 
工具越多，业务效率就越高？ 
乍看起来，数字化工具越多，效率就越高。但实际上并非如此。每推出一种新的解决方案，无论是云服务、
传统系统还是 Excel 报告，公司的数字化版图就会增加一层，而这一层往往无法与其他层集成（图 2.1-1）
。 
数据可以比作煤炭或石油：它需要数年的时间才能积累起来，在混乱、错误、非结构化流程和被遗忘的格式
的层层压迫下被压缩。要从中提取真正有用的信息，企业必须从层层叠叠的过时解决方案和数字噪音中跋涉
。 
 
图 2.1-1 多样化的数据形成条块分割的层次--即使是 "黄金 "洞察力也会在系统复杂性的地质岩石中
丢失。 
每个新的应用程序都会留下痕迹：一个文件、一个表格或服务器上的整个孤立的 "筒仓"。一层是粘土（过时

----- PAGE 63 -----
 
数据分散和孤岛   |  31 
 
 
和被遗忘的数据），另一层是沙子（不同的表格和报告），第三层是花岗岩（无法集成的封闭式专有格式）
。随着时间的推移，公司的数字环境越来越像一个不受控制的信息积累库，价值在公司服务器的深处流失。 
随着每个新项目和新系统的推出，不仅基础设施变得更加复杂，而且获取有用优质数据的途径也变得更加复
杂。要获得有价值的 "岩石"，就需要对信息进行深度清理、结构化、"分块"、将其归类为有意义的块，并通
过分析和数据建模提取具有战略意义的见解。 
数据是有价值的东西，它比[处理数据的]系统本身更持久[29]。 
- 蒂姆-伯纳斯-李，万维网之父，第一个网站的创建者 
在数据成为 "有价值的东西 "和可靠的决策依据之前，必须对其进行精心准备。只有经过适当的预处理，才
能将分散的数据转化为结构化的经验和有用的信息腐殖质，进而成为预测和优化工具。  
有一种误解是，你需要完全干净的数据才能开始分析，但实际上，能够处理脏数据是分析过程
中必不可少的一部分。  
 

----- PAGE 64 -----
 
数据分散和孤岛   |  32 
 
 
 
图 2.1-2 数据是业务的根系和基础，而业务又以决策过程为基础。 
随着技术的不断进步，您的企业也必须向前迈进，学习如何从数据中创造价值。正如石油和煤炭公司正在建
设开采矿物的基础设施一样，企业也必须学会如何管理自己服务器上的新信息流，并从闲置、未格式化和过
时的数据中提取有价值的见解，将其转化为战略资源。 
创建字段（数据仓库 ）是第一步。如果企业继续在孤岛式系统中运行，即使是最强大的工具也无法解决数
据隔离和多格式数据的问题。如果数据彼此独立，没有交叉和共享信息，企业就会面临 "数据孤岛 "效应。
企业不得不花费资源来合并和同步数据，而不是使用单一、一致的基础设施。 
数据孤岛及其对公司业绩的影响 
想象一下，你正在建造一个住宅区，但每个团队都有自己的项目。有的人在砌墙，有的人在铺设通信线路，
还有的人在铺设道路，却没有相互核对。结果，管道与墙壁上的开口不匹配，电梯井与楼层不一致，道路不
得不拆除并重新铺设。 
这种情况并不只是一种假设，而是许多现代建筑项目的现实。由于使用不同系统的总承包商和分包商数量众
多，又没有一个统一的协调中心，整个过程变成了一系列无休止的审批、返工和冲突。所有这些都会导致严

----- PAGE 65 -----
 
数据分散和孤岛   |  33 
 
 
重的延误和项目成本的增加。 
建筑工地上的一个典型情况很简单：模板已经准备就绪，但钢筋却没有按时运到。在检查各种系统的信息时
，沟通情况大致如下： 
 20 日，建筑工地的工头写信给项目经理："我们已经完成了模板的安装，钢筋在哪里？ 
 项目经理（PMIS ）致采购部： - "模板已经准备好了。在我的系统 [PMIS] 中，钢筋应该在 18 日到
达。钢筋在哪里？ 
 供应链专家（ERP）：- 我们的企业资源规划系统说 25 日交货。 
 数据工程师或 IT 部门（负责集成）：- 在 PMIS 中，日期是 18 日，而在 ERP 中是 25 日。ERP 和 
PMIS 之间没有订单 ID 链接，因此数据不同步。这是一个典型的信息差距例子。 
 项目经理致总经理--"配件交付延迟，工地停工，责任人不明确"。 
事件的起因是不同系统中数据的隔离。通过整合和统一数据源，创建单一的信息库，并通过 ETL 工具（
Apache NiFi、Airflow 或 n8n）实现自动化，可以消除系统间的孤岛。本书后面的章节将详细讨论这些方
法和工具。  
 
图 2.1-3 德国主要基础设施项目计划成本和实际成本的比较。 
同样的情况也发生在企业系统中：先是创建了孤立的解决方案，然后又不得不花费巨额预算来整合和协调这
些解决方案。如果从一开始就考虑到数据和通信模式，就根本不需要整合。孤立的数据会给数字世界带来混

----- PAGE 66 -----
 
数据分散和孤岛   |  34 
 
 
乱，就像不协调的施工过程一样。 
毕马威会计师事务所的 2023 年研究报告《提示建设 4.0：成败在此一举》指出，只有 36% 的公
司在各部门之间有效共享数据，61% 的公司因孤立的数据 "孤岛 "而面临严重问题[30]。 
 
图 2.1-4 多年来难以收集的数据积累在孤立的存储 "筒仓 "中，有可能永远不会被使用。 
公司数据存储在孤立的系统中，就像一棵棵散落在各地的树木。每一棵树都包含有价值的信息，但它们之间
缺乏联系，无法形成一个互联互通的生态系统。这种各自为政的情况阻碍了数据的流动，限制了企业了解全
局的能力。连接这些孤岛是一个极其漫长而复杂的过程，需要在管理层面培育蘑菇菌丝，学习如何在系统之
间传输单个信息。 
根据 2016 年世界经济论坛的一项研究，数字化转型的主要障碍之一是缺乏通用数据标准和数据分散。  
建筑业是世界上最分散的行业之一，有赖于价值链上所有参与者的顺利互动 [5]。 
- 2016 世界经济论坛：塑造的未来  
设计人员、管理人员、协调人员和开发人员往往喜欢自主工作，避免复杂的协调工作。这种自然倾向导致信
息 "孤岛 "的产生，数据被隔离在不同的系统中。这种孤立的系统越多，让它们协同工作就越困难。随着时
间的推移，每个系统都有自己的数据库和专门的管理人员支持部门（图 1.2-4），使整合工作更加复杂。 

----- PAGE 67 -----
 
数据分散和孤岛   |  35 
 
 
 
图 2.1-5 每个系统往往会创建自己独特的数据筒仓 ，需要用合适的工具来处理 [31]。 
企业系统的恶性循环是这样的：企业投资于复杂的 ISO leated 解决方案，然后面临高昂的集成成本，而开
发人员意识到系统组合的复杂性，宁愿在封闭的生态系统中工作。所有这些都加剧了 IT 环境的分散性，增
加了迁移到新解决方案的难度（图 2.1-5）。管理人员最终会批评数据孤岛，却很少分析其原因以及如何加
以预防。管理人员抱怨 IT 系统过时，但更换系统需要大量投资，而且很少能取得预期效果。因此，即使试
图解决这个问题，也往往会使情况变得更糟。  
造成脱节的主要原因是应用优先于数据。公司首先开发独立的系统或从供应商处购买现成的解决方案，然后
试图通过创建重复且不兼容的存储和数据库来统一这些系统。  
要克服各自为政的问题，就必须采取一种全新的方法--优先考虑数据而不是应用程序。企业必须首先制定数
据管理战略和数据模型，然后建立系统或购买解决方案，以处理单一信息集，而不是制造新的障碍。  
我们正在进入一个数据可能比软件更重要的新世界。 
 
- Tim O'Reilly，O'Reilly 媒体公司首席执行官 

----- PAGE 68 -----
 
数据分散和孤岛   |  36 
 
 
麦肯锡全球研究院的研究报告《反思建筑业：提高生产力之路》（2016 年）表明，建筑业在数字
化转型方面落后于其他行业[32]。根据该报告，采用自动化数据管理和数字平台可显著提高生产
率，减少因流程不一致而造成的损失。Egan（英国，1998 年）的报告[33]也强调了数字化转型的
必要性，该报告强调了集成流程和协作方法在建筑业中的关键作用。 
因此，在过去的一万年里，数据管理人员面临的主要问题是缺乏数据，而随着数据和数据管理
系统的大量涌现，用户和管理人员面临着一个问题--数据过多，难以找到合法正确和高质量的信
息。  
数据孤岛不可避免地会导致数据质量下降的严重问题。在多个独立系统中，相同的数据可能存在不同的版本
，其数值往往相互矛盾，这给需要确定哪些信息是相关和可靠的用户带来了更多的困难。 
重复和缺乏数据质量 因为不统一的结果 
由于数据孤岛问题，管理人员不得不花费大量时间搜索和核对数据。为了避免出现质量问题，公司建立了复
杂的信息管理结构，由垂直的管理人员负责搜索、核实和核对数据。然而，这种做法只会增加官僚主义，减
缓决策速度。数据越多，分析和解释的难度就越大，尤其是在没有统一的数据存储和处理标准的情况下。 
近十年来，软件应用程序和系统如雨后春笋般不断涌现，对于最终用户来说，孤岛和不适当的数据质量 问
题变得越来越重要。现在，在不同的系统和应用程序中可以找到相同的数据，但数值却不同（图 2.1-6）。
这给终端用户在众多可用数据中确定哪个版本是相关和正确的数据带来了困难。这就导致了分析和最终决策
的错误。 
为了防止出现找不到正确数据的问题，公司经理们建立了一个多层次的核查经理官僚机构。他们的任务是能
够以表格和报告的形式，在不同系统的迷宫中快速查找、检查和发送所需的数据。 

----- PAGE 69 -----
 
数据分散和孤岛   |  37 
 
 
 
图 2.1-6 在试图找到正确的数据时，管理人员必须确保不同系统之间数据的质量和法律可靠性。 
然而，在实践中，这种模式产生了新的复杂性。当数据由人工管理，信息分散在许多不相关的决策中时，通
过金字塔形的决策者（图 2.1-7）获取准确和最新信息的每一次尝试都会成为一个瓶颈，既耗时又容易出错
。 
数字化解决方案的大量涌现加剧了这一局面。软件市场继续充斥着看似很有前途的新工具。但是， ，如果
没有明确的数据管理战略，这些解决方案就无法集成到一个统一的系统中，反而会增加复杂性和重复性。结
果，企业不但没有简化流程，反而陷入了更加分散和混乱的信息环境。 
 
 
图 2.1-7 系统的复杂性和数据格式的多样性导致施工过程失去一致性。 
与管理众多不同解决方案相关的所有这些问题迟早会让公司管理层意识到一个重要问题：问题不在于数据量
，也不在于寻找下一个 "放之四海而皆准 "的数据处理工具。真正的原因在于数据的质量以及企业如何创建

----- PAGE 70 -----
 
数据分散和孤岛   |  38 
 
 
、接收、存储和使用数据。 
持续成功的关键不在于追逐新的 "神奇 "应用，而在于在公司内部建立数据文化。这意味着要将
数据视为一种战略资产，并将数据质量、完整性和相关性作为企业各个层面的优先事项。 
解决质量与数量两难问题的办法在于建立一个统一的数据结构，以消除重复、不一致和统一信息流。这种结
构提供了单一、可靠的数据源，可据此做出明智、准确和及时的决策。 
否则，就会像现在经常出现的情况一样，企业继续依赖 HiPPO 专家的主观意见和直观评估，而不是可靠的
事实。在传统上专业知识发挥重要作用的建筑行业，这种情况尤为明显。  
HiPPO 或决策中的意见危险 
传统上，建筑行业的关键决策都是根据经验和主观判断做出的。由于缺乏及时可靠的数据，公司管理人员不
得不盲目行事，依靠薪酬最高员工的直觉（HiPPO - 最高薪酬人员的意见）而非客观事实（图 2.1-8）。 
 
图 2.1-8 在没有分析方法的情况下， 业务依赖于经验丰富的专业人士的主观意见。 
在稳定和缓慢变化的环境中，这种方法可能是合理的，但在数字化转型时代，它就成了一种严重的风险。基
于直觉和猜测的决策很容易失真，往往是建立在毫无根据的假设之上，而且没有考虑到数据所反映的复杂情
况 

----- PAGE 71 -----
 
数据分散和孤岛   |  39 
 
 
在公司的决策层，所谓的智慧辩论往往没有任何具体的依据。公司的成功不应取决于专家的权
威和薪酬，而应取决于有效利用数据、识别模式和做出明智决策的能力。 
必须摒弃权威或经验自动意味着决策正确的观念。数据驱动的方法改变了游戏规则：数据和分析 ，而不是
职位和薪水，现在是决策的基础。大数据、机器学习和可视化分析使我们能够识别模式，并依靠事实而不是
猜测（图 1.1-4）。  
没有数据，你只是另一个有主见的人[34]。 
 
- 学者兼管理顾问 W. Edwards Deming 
现代数据管理方法还能确保公司内部知识的连续性。清晰的流程、自动化和系统化的方法使得即使是关键岗
位的转移也不会降低效率。  
然而，盲目相信数据也可能导致严重错误。数据本身只是数字的集合。如果没有适当的分析、背景和识别模
式的能力，它们就没有价值，也无法推动流程。成功的关键在于 ，而不是在 HiPPO 直觉和分析之间做出选
择，而是建立智能工具，将不同的信息转化为可管理的明智决策。 
在数字化施工环境中，决定成败的因素不是资历和职位，而是反应速度、决策准确性和资源效
率 
数据是工具，不是绝对真理。它应该是人类思维的补充，而不是替代。尽管分析 ，但数据不能完全取代人
的直觉和经验。它们的作用是帮助做出更准确、更明智的决策。 
竞争优势将不仅仅是通过达到标准来实现的，而是通过在有效利用对每个人都相同的资源方面超越竞争对手
来实现的。未来，数据技能的重要性将不亚于识字或数学技能。能够分析和解释数据的专业人员将能够做出
更准确的决策，从而取代那些只依靠个人经验的人员（图 2.1-9）。 

----- PAGE 72 -----
 
数据分散和孤岛   |  40 
 
 
 
图 2.1-9 决策应基于客观分析，而不是薪酬最高的员工的意见。 
管理人员、专家和工程师将充当 数据分析师，研究项目的结构、动态和关键指标。人力资源将成为系统的
要素，需要灵活的数据驱动定制，以最大限度地提高效率。 
使用不充分数据时的误差比不使用数据时的误差要小得多 [35]。 
 
- 查尔斯-巴贝奇，第一台分析计算器的发明者 
大数据的出现和 LLM（大型语言模型）的引入不仅彻底改变了我们的分析方式，也改变了决策的本质。以
前，我们关注的重点是因果关系（为什么事情会发生--诊断分析法 ）（图 1.1-4），而如今，预测未来（预
测分析法）的能力，以及机器学习和人工智能在决策过程中提出最佳选择建议的规范分析法，正逐渐凸显出
来。 

----- PAGE 73 -----
 
数据分散和孤岛   |  41 
 
 
根据 SAP™ 的最新研究报告《新研究发现近一半高管更信任人工智能》2025 [36]，44% 的高级管
理人员愿意根据人工智能建议改变他们之前的决策 ，38% 的高级管理人员愿意信任人工智能代表
他们做出商业决策。同时，74% 的高管表示，他们对人工智能建议的信任程度超过了他们的朋友
和家人，55% 的高管所在的公司用人工智能的洞察力取代或经常绕过传统的决策方法--尤其是在
年收入超过 50 亿美元的组织中。此外，48% 的受访者每天都使用人工智能生成工具，其中 15%
的受访者每天使用多次。 
随着 LLM 和自动化数据管理系统的发展，一个新的挑战出现了：如何有效地使用信息，而又不至于在格式
不兼容和来源不统一的混乱局面中失去其价值，同时业务流程的复杂性和动态性也在不断增加。 
业务流程的复杂性和动态性不断增加 
如今，建筑行业在数据和流程管理方面面临严峻挑战。主要挑战是信息系统各自为政、官僚作风严重以及数
字工具之间缺乏整合。在技术、不断变化的客户需求和不断发展的法规的推动下，业务流程本身变得更加复
杂，这些挑战也随之加剧。 
建筑项目的独特性不仅在于其技术上的特殊性，还在于不同国家在国家标准和法规要求上的差异（图 4.2-
10，图 5.1-7）。这就要求对每个项目采取灵活、个性化的方法，而这在传统的模块化控制系统中很难实现
。由于流程复杂、数据量大，许多公司转向提供专业解决方案的供应商。但是，市场已经超载--许多初创公
司提供类似的产品，专注于狭窄的任务。因此，数据管理的整体方法往往会丢失。  
适应不断涌现的新技术和市场需求已成为竞争力的关键因素。然而，现有的专有应用程序和模
块化系统的适应性较低，任何更改往往都需要开发人员进行冗长而昂贵的修改，因为他们并不
总是了解施工流程的具体情况。 
公司发现自己受制于技术的滞后性，只能等待新技术的更新，而不能迅速实施创新的综合方法。因此，建筑
组织的内部结构往往是一个复杂的生态系统，由相互关联的等级系统组成，而且往往是封闭的，通过多级管
理人员网络进行协调（图 2.1-10）。  
 

----- PAGE 74 -----
 
数据分散和孤岛   |  42 
 
 
 
图 2.1-10 公司由相互连接的系统组成，这些系统的相互连接形成了需要自动化的流程。 
根据加拿大建筑协会和毕马威加拿大 2021 年进行的一项调查[37]，只有 25% 的公司认为，在采
用技术或数字解决方案方面，他们与竞争对手相比处于显著或不同的地位。只有 23% 的受访者表
示，他们的解决方案明显或大量采用了数据驱动。与此同时，大多数受访者认为他们对一系列其
他技术的使用纯属试验性质，或者承认根本没有使用这些技术。 
这种不愿参与技术实验的态度在大型基础设施项目中尤为明显，因为在这些项目中，失误可能会造成数百万
美元的损失。即使是最先进的技术--数字孪生、预测分析 --也经常遇到阻力，不是因为它们的有效性，而是
因为在实际项目中缺乏经过验证的可靠性。 
根据世界经济论坛（WEF）的报告 "塑造建筑业的未来"[5]，在建筑业中引入新技术不仅面临技术
上的困难，而且还面临客户的心理障碍。世界经济论坛（WEF）的报告 "塑造建筑业的未来"[5]指
出，建筑业引进新技术不仅面临技术上的困难，而且还面临客户的心理障碍。许多客户担心，使
用先进的解决方案会使他们的项目成为实验场地，使他们成为 "小白鼠"，不可预测的后果可能会
导致额外的成本和风险。 
 

----- PAGE 75 -----
 
数据分散和孤岛   |  43 
 
 
 
图 2.1-11 针对每种数据使用情况，解决方案市场都提供了用于优化和自动化流程的应用程序。 
建筑行业千差万别：不同的项目有不同的要求 、地区特点、法定分类规定（图 4.2-10）、计算
标准（图 5.1-7）等。因此，实际上不可能创建一个专有的通用应用程序或系统来完全满足所有
这些要求 和项目的具体要求。 
为了应对日益复杂的系统和对软件供应商的依赖，人们越来越意识到，有效数据管理的关键不仅在于开放性
和标准化，还在于简化流程架构本身。业务流程的复杂性和动态性不断增加，这就需要采用新的方法，将工
作重点从积累数据转移到结构化和组织数据上。正是这种转变将成为建筑行业发展的下一步，标志着软件供
应商主导时代的结束和有意义的信息组织时代的开始。 
由于意识到 "一刀切 "解决方案的局限性以及易受日益复杂性影响的脆弱性，人们正在将工作重点从封闭平
台和数据囤积转向透明度、适应性和结构化信息处理。这种思维转变反映了全球经济和技术的广泛变化，通
过所谓 "工业革命 "的视角进行描述。要了解建筑业的发展方向和未来走向，就必须考虑该行业在第四次和
第五次工业革命中的地位--从自动化和数字化到个性化、开放标准和基于服务的数据模型。  

----- PAGE 76 -----
 
数据分散和孤岛   |  44 
 
 
第四次工业革命 (工业 4.0) 和建筑业的第五次工业革命 (工业 5.0) 
技术和经济阶段是用来描述和分析社会和经济在不同发展阶段演变情况的理论概念。不同的研究人员和专家
可以对它们做出不同的解释。 
 第四次工业革命 （4IR 或工业 4.0）与信息技术、自动化、数字化和全球化有关。其关键要素之一
是创建专有软件解决方案，即为特定任务和公司设计的专业化数字产品。这些解决方案往往成为信
息技术基础设施的重要组成部分，但如果不进行额外的修改，其可扩展性就很差。 
 与 4IR 相比，第五次工业革命 (5IR) 目前正处于概念化和发展的早期阶段。其核心原则包括提高产
品和服务的个性化程度。第五次工业革命是一场向更具适应性、灵活性和个性化的经济活动发展的
运动，其重点是个性化、咨询和以服务为导向的模式。第五种经济模式的一个关键方面是利用数据
进行决策，如果不使用开放数据和开放工具，这几乎是不可能的（图 2.1-12）。 
 
图 2.1-12 第四种模式侧重于解决方案，第五种模式侧重于个性化和数据。 
为建筑行业的公司创建一个应用程序，供十个或一百个组织使用，并不能保证在没有重大修改
和改进的情况下成功推广到其他公司、地区或国家。成功推广此类解决方案的可能性仍然很低
，因为每个组织都有独特的流程、要求和条件，可能需要进行个性化调整。 
重要的是要明白，如今技术解决方案的成功整合已经意味着对每个流程、项目和公司都要采取高度个性化的
方法。这就意味着，即使开发出了通用框架、工具或方案，也需要对其进行详细的调整和定制，以满足每个
特定公司和项目的独特要求 和条件。  

----- PAGE 77 -----
 
数据分散和孤岛   |  45 
 
 
根据普华永道的报告《解码第五次工业革命》[38]。[38]，今年各行各业约 50%的高级管理人员
依赖于先进技术与人类专业知识的融合。这种方法使他们能够迅速适应产品设计或客户要求的变
化，创造个性化生产。 
鉴于全球建筑业的规模和项目的多样性，每个流程都需要开发独特的功能或应用程序，这就导致存在大量的
业务案例，每次都代表着独特的管道 逻辑（图 2.1-13）。每个案例都有其自身的特点，需要采用定制的方
法。我们将在专门讨论机器学习和泰坦尼克号数据集解析的章节（图 9.2-9）中更详细地探讨在不同方法的
背景下，同一分析问题可能存在的各种解决方案。 
在数字流程的背景下，管道 是一连串的活动、流程和工具，能够在项目生命周期的不同阶段实
现数据和工作的自动化或结构化流动。 
 
图 2.1-13 业务案例的个性化和多变性使得试图创建可扩展的封闭式平台和工具成为不可
能。 
在数字化转型的影响下，我们的生活已经发生了许多变化，今天我们可以说建筑业的经济发展已经进入了一
个新阶段。在这个 "新经济 "中，竞争将按照不同的规则进行：谁能有效地将公共知识和开放数据 转化为人
们所需要的产品和服务，谁就能在第五次工业革命的条件下获得关键优势。  
经济学家凯特-马斯库斯在《私人权利与公共问题：21 世纪的全球知识产权经济》一书中指出[39]
："我们生活在全球知识经济中，未来属于那些知道如何把科学发现变成商品的人。2012 年[39]
，"我们生活在全球知识经济时代，未来属于那些懂得如何将科学发现转化为商品的人"。 
向第五种经济模式的过渡意味着重点将从封闭的信息技术解决方案转向开放的标准和平台。企业将开始放弃

----- PAGE 78 -----
 
数据分散和孤岛   |  46 
 
 
传统的软件产品，转而采用以服务为导向的模式，在这种模式下，数据而非专有技术将成为主要资产。 
哈佛商学院 2024 年研究[40]显示，开放源码 软件（Open Source Software, OSS）具有巨大的
经济价值。根据这项研究，96% 的软件代码都包含开放源码软件，一些商业软件 99.9% 包含开放
源码软件组件。如果没有开放源码软件，公司在软件上的花费将增加 3.5 倍。 
随着全球趋势的发展，建立公司生态系统将逐渐转向第五种经济模式，在这种模式下，以数据
为中心的分析和咨询服务将比具有严格定义的使用场景的孤立、封闭解决方案更受重视。 
数字化时代将改变行业的力量平衡：企业将不再依赖供应商的解决方案，而是将其竞争力建立在有效利用数
据的能力之上。因此，建筑行业将从传统的僵化系统转向灵活、适应性强的生态系统，开放标准和互操作工
具将成为项目管理的基础。应用软件供应商主导时代的结束将创造一个新的环境，在这个环境中，价值将不
是由拥有封闭源代码和专用连接器来定义，而是由将数据转化为战略优势的能力来定义。 
 
 

----- PAGE 79 -----
 
化繁为简   |  47 
 
 
章 2.2. 
 
化繁为简 
冗余代码和封闭系统是提高生产力的障碍 
过去几十年来，IT 领域的技术变革主要是由软件供应商推动的。它们确定了发展方向，决定了公司应采用
哪些技术，哪些技术应被抛在后面。在从孤岛式解决方案向集中式数据库和集成系统转变的时代，供应商推
广授权产品，提供对访问和可扩展性的控制。后来，随着云技术和软件即服务（SaaS）模式的出现，这种
控制权演变成了订阅模式，巩固了用户作为数字服务忠实客户的地位。 
这种做法产生了一个悖论：尽管创建的程序代码数量空前巨大，但实际使用的只是其中的一小部分。代码的
数量可能是所需数量的数百或数千倍，因为同样的业务流程在数十或数百个程序中以不同的方式进行描述和
重复，甚至在同一公司内也是如此。同时，开发成本已经支付，而且无法收回。尽管如此，该行业仍在继续
复制这种循环，为最终用户创造附加值极低的新产品，更多时候是迫于市场期望而非实际需求的压力。 
根据国防采办大学（DAU）的《软件开发成本估算指南》[41]，软件开发成本可能会因若干因素
（包括系统的复杂性和所选技术）的不同而有很大差异。从历史上看，2008 年的开发成本约为每
行源代码（SLOC）100 美元，而维护成本可高达每行 SLOC 4,000 美元。 
仅 CAD 应用程序的一个组件--几何核心--就可能有数千万行代码（图 6.1-5）。ERP 系统中也有类似的情况
（图 5.4-4），我们将在本书的第五部分再讨论其复杂性。然而，仔细观察就会发现，大部分代码并没有增
加价值，而只是充当了 "邮递员 "的角色--在数据库、应用程序接口、用户界面和系统中的其他表之间机械地
移动数据。尽管所谓的业务逻辑至关重要的说法广为流传，但残酷的现实却要平实得多：现代代码库中充满
了过时的模板块（遗留代码），其唯一目的就是确保数据在表和组件之间传输，而不会影响决策或业务效率
。 
因此，处理各种来源数据的封闭式解决方案不可避免地会变成混乱的 "意大利面生态系统"。这些错综复杂
、盘根错节的系统只能由一大批管理人员以半例行公事的方式来处理。这种数据管理组织方式不仅在资源方
面效率低下，而且还会在业务流程中造成关键漏洞，使公司只能依赖于了解这种技术迷宫运作方式的少数专
家。 

----- PAGE 80 -----
 
化繁为简   |  48 
 
 
代码量、应用程序数量的不断增加，以及供应商所提供概念的日益复杂，自然导致了一个结果--建筑业 IT 
生态系统复杂性的增加。这使得通过增加行业应用软件数量来实现数字化的实际效果大打折扣。在没有充分
考虑用户需求的情况下开发的软件产品往往需要大量的资源来实施和支持，但却不能带来预期的回报。 
麦肯锡 "提高建筑业生产率 "研究报告指出[42]，在过去二十年里，全球建筑业的劳动生产率平均
每年仅增长 1%，而世界经济整体增长 2.8%，制造业增长 3.6%。在美国，自 20 世纪 60 年代以
来，每名工人的建筑劳动生产率下降了一半[43]。 
日益复杂的系统、孤立和封闭的数据阻碍了专业人员之间的交流，使建筑业成为效率最低的行业之一（图 
2.2-1）。到 2040 年，建筑业的总产值将达到 22 万亿美元，这就需要大幅提高效率。 
 
图 2.2-1 数据封闭而复杂，因此专家之间沟通不畅，导致建筑业成为经济中效率最低的行业之一（
基于 [44], [45]）。 
正如麦肯锡（2024 年）研究报告《确保建筑业的生产率不再是可有可无的》中所强调的，随着资
源的日益稀缺和建筑业翻番增长的雄心，建筑业再也不能停留在目前的生产率水平上了[44]。全
球建筑成本预计将从 2023 年的 13 万亿美元上升到本十年末更高的水平，这使得效率问题不仅具
有现实意义，而且至关重要。 

----- PAGE 81 -----
 
化繁为简   |  49 
 
 
提高效率的关键方法之一是不可避免地统一和简化应用结构和数据生态系统架构。这种合理化方法将消除企
业系统中多年积累的多余抽象层和不必要的复杂性。 
从孤岛到单一数据仓库 
企业积累的数据越多，就越难从中提取真正的价值。由于将信息存储在孤立的筒仓中具有分散性，现代公司
的业务流程就像建筑工人试图用存储在成千上万个不同仓库中的材料建造一座摩天大楼。过多的信息不仅难
以获得合法的相关信息，而且还会拖慢决策速度：每一步都需要反复检查和确认。 
每个任务或流程都与单独的表格或数据库硬连接，系统间的数据交换需要复杂的集成。一个系
统中的错误和不一致会导致其他系统的连锁故障。不正确的数值、延迟更新和重复信息迫使员
工花费大量时间手动核对和调节数据。因此，与开发和优化流程相比，企业要花费更多的时间
来处理碎片化带来的后果 
这个问题是普遍存在的：一些公司继续在混乱中挣扎，而另一些公司则在整合中找到了解决方案--将信息流
转移到一个集中存储系统中。把它想象成一张大表，可以存储与任务、项目和对象相关的任何实体。这样，
就不再需要数十个不同的表格和格式，而是可以实现以下功能的单一、有凝聚力的存储库（图 2.2-2）： 
 最大限度地减少数据丢失； 
 无需不断统一信息； 
 提高数据的可用性和质量； 
 简化分析处理和机器学习 
将数据纳入通用标准意味着，无论数据来源如何，信息都会被转换成统一的机器可读格式。通过这种数据组
织方式，可以检查其完整性，进行实时分析，并及时用于管理决策。 
集成存储系统的概念及其在分析和机器学习中的应用将在 "大数据存储和机器学习 "一章中详细讨论。数据
建模和结构化主题将在 "将数据转化为结构化形式 "和 "标准如何改变游戏规则：从随机文件到精心设计的数

----- PAGE 82 -----
 
化繁为简   |  50 
 
 
据模型 "两章中详细介绍。 
 
图 2.2-2 数据集成消除了孤岛，提高了信息可用性，优化了业务流程。 
一旦对数据进行了结构化和合并，下一个合乎逻辑的步骤就是对其进行验证。有了单一的集成存储库，这一
过程就大大简化了：不再有多个不一致的模式、重复的结构和表间复杂的关系。所有信息都与单一数据模型
保持一致，消除了内部不一致，加快了验证过程。验证 和确保数据质量 是所有业务流程的基石，我们将在
本书相关章节中详细介绍。 
在最后阶段，对数据进行分组、过滤和分析。对数据应用各种功能：汇总（加法、乘法），表、列或行之间
的计算（图 2.2-4）。数据处理变成了一系列步骤：收集、结构化、验证、转换、分析处理和卸载到最终应
用，在最终应用中，信息被用来解决实际问题。我们将在有关 ETL 流程和数据管道方法的章节中详细讨论如
何构建此类方案、实现步骤自动化和构建处理流程。 
因此，数字化转型不仅仅是简化信息处理。它是要消除数据管理中的过度复杂性，从混乱转向可预测性，从
多个系统转向可管理的流程。架构的复杂性越低，支持架构所需的代码就越少。在未来，代码可能会完全消
失，取而代之的是能够独立分析、系统化和转换数据的智能代理。 
集成存储系统实现了向人工智能的过渡 agent 
数据和系统越不复杂，需要编写和维护的代码就越少。而节省开发时间的最简单方法就是完全摒弃代码，代
之以数据。当应用程序代码开发从代码转向数据模型时，不可避免地会转向以数据为中心（数据驱动 ）的

----- PAGE 83 -----
 
化繁为简   |  51 
 
 
方法，因为这些概念背后有着完全不同的思维方式。 
当人们选择以数据为中心开展工作时，就会开始以不同的方式看待数据的作用。数据不再仅仅
是应用程序的 "原材料"，它现在是构建架构、逻辑和交互的基础。 
传统的数据管理方法通常从应用层面开始，在结构上类似于一个繁琐的官僚系统：多级审批、人工检查、通
过相关软件产品无休止地修改文件版本。随着数字技术的发展，越来越多的公司将被迫转而采用最小化原则
，即只存储和使用真正必要和会用到的东西。 
最小化的逻辑已被供应商采纳。为了简化数据存储和处理，用户的工作正在从离线应用程序和工具转向云服
务和所谓的 SaaS 解决方案。 
SaaS 概念 （软件即服务，或 "软件即服务"）是现代 IT 基础设施的主要趋势之一，它允许用户
通过互联网访问应用程序，而无需在自己的计算机上安装和维护软件。  
一方面，SaaS 为扩展、版本控制以及降低支持和维护成本提供了便利，但另一方面，除了依赖于特定应用
程序的逻辑之外，它还使用户完全依赖于提供商的云基础设施。如果服务出现故障，对数据和业务流程的访
问可能会暂时甚至永久受阻。此外，在使用 SaaS 应用程序时，所有用户数据都存储在提供商的服务器上，
这就产生了安全和合规风险。资费或使用条款的变化也可能导致成本增加或需要紧急迁移。 
人工智能 、LLM 代理和以数据为中心的方法的发展，对传统形式的应用程序和 SaaS 执行的未来提出了质疑
。以前，应用程序和服务需要管理业务逻辑和处理数据，而随着人工智能代理的出现，这些功能可能会转移
到直接处理数据的智能系统上。  
这就是为什么 IT 部门和管理层越来越多地讨论混合架构的原因，在混合架构中，人工智能 - 代理和内部部
署解决方案与云服务相辅相成，减少了对 SaaS - 平台的依赖。 
我们采用的方法认识到，传统的商业应用程序或 SaaS 应用程序在代理时代可能会发
生巨大变化。这些应用程序本质上是具有业务逻辑的 CRUD [创建、读取、更新和删
除] 数据库。但在未来，这些逻辑将由人工智能代理[46]。 

----- PAGE 84 -----
 
化繁为简   |  52 
 
 
- 2024 年，微软首席执行官萨提亚-纳德拉。 
以数据为中心的方法和人工智能/LLM 代理的使用可以减少冗余流程，从而减轻员工的工作量。如果数据组
织得当，分析、可视化和应用于决策就会变得更加容易。专家们只需点击几下，或在 LLM 代理的帮助下，
就能以现成文件和仪表板的形式自动获取最新信息，而不再需要无休止的报告和检查。 
我们将通过人工智能工具 （AI ）和 LLM 聊天来协助我们进行数据操作。近年来，数据管理的趋势已经从传
统的 CRUD 操作 （创建、读取、更新、删除）转向使用大型语言模型（LLM）。LLM 能够解释自然语言并
自动生成适当的数据库查询，从而简化了与数据管理系统的交互（图 2.2-3）。 
 
图 2.2-3 人工智能 将取代并整合存储和数据库解决方案，逐渐取代传统应用程序和 CRUD -操作。 
在未来 3-6 个月内，人工智能 将编写 90% 的代码，而在 12 个月内，几乎所有代码
都可能由人工智能生成[47]。 
 
- 达里奥-阿莫代（Dario Amodei），LLM Anthropic 首席执行官，2025 年 3 月。 
尽管人工智能开发工具（如 GitHub Copilot）发展迅速，但在 2025 年，开发人员仍将在这一过程中扮演关
键角色。人工智能代理正成为越来越有用的助手：它们能自动解释用户 查询、生成 SQL 和 Pandas 查询（
下文将详细介绍），或编写代码来分析数据。这样，人工智能正逐渐取代传统的应用程序用户界面。 
人工智能模型 ，如语言模型，将推动混合架构的发展。我们可能会看到云服务与本地数据管理系统的整合
，而不是完全放弃云解决方案和 SaaS 产品。例如，联合学习可实现强大的人工智能 模型，而无需将敏感数

----- PAGE 85 -----
 
化繁为简   |  53 
 
 
据转移到云中。通过这种方式，企业可以在获得先进技术的同时保持对数据的控制。 
 
图 2.2-4 分组、筛选和排序等基本操作以及函数应用将由 LLM 聊天处理。 
建筑行业的未来将基于企业内部解决方案、云计算和智能模型的结合，共同打造高效、安全的数据管理系统
。LLM 将使没有深厚技术知识的用户能够通过使用自然语言进行查询来与数据库和数据仓库进行交互。我
们将在 "LLM 代理和结构化数据格式 "一章中详细介绍 LLM 和人工智能 代理及其工作原理。 
妥善组织的数据和简单易用的支持 LLM 的分析工具不仅能让信息处理变得更容易，还有助于最大限度地减
少错误、提高效率和实现流程自动化。  
从数据收集到决策：自动化之路 
在本书的后半部分，我们将详细介绍专家之间如何互动，以及数据如何成为决策、自动化和运行效率的基础
。图 2.2-5 提供了一个示例图，显示了以数据为中心的方法中数据处理步骤的顺序。该图说明了持续改进管
道 ），本书稍后将详细讨论其中的部分内容。  
 

----- PAGE 86 -----
 
化繁为简   |  54 
 
 
 
图 2.2-5 持续数据改进管道的一个例子：建筑项目中的数据处理和分析流程。 
描述一家中型公司业务流程的系统是根据多层次原则建立的。它包括：数据收集、清理、汇总、分析处理和
基于结果的决策。我们将在本书的后面部分对所有这些阶段进行研究--既有理论方面的 ，也有实际案例： 
 第一层是数据录入（图 3.1-1）。信息既可以通过人工方式（报告、表格、日志）接收，也可以通
过自动方式（来自 API 、传感器、软件系统）接收。数据可以是不同的结构：几何、文本、非结构
化。在这一阶段，需要对信息流进行标准化、结构化和统一化处理。 

----- PAGE 87 -----
 
化繁为简   |  55 
 
 
 下一级是数据处理和转换。它包括清理、删除重复数据、纠正错误以及为进一步分析准备信息等过
程（图 4.2-5）。这一阶段至关重要，因为分析 的质量直接取决于数据的清洁度和准确性。 
 然后，数据进入按职能领域划分的专门表格、数据框架或数据库：预算和会计、模型和图纸、后勤
、安全和基础设施。通过这种划分，可以方便地访问和交叉分析信息。 
 然后将数据汇总并显示在分析仪表板（展示台）上。描述性、诊断性、预测性和规范性分析方法在
这里得到应用。这有助于回答关键问题（图 1.1-4）：发生了什么、为什么会发生、将来会发生什
么以及需要采取什么行动。例如，系统可以识别延误、预测项目完成或优化资源。 
 最后，最后一个层次产生的分析结论和关键指标有助于监督合同履行情况、管理投资和改进业务流
程（图 7.4-2）。这些信息成为决策和公司发展战略的基础。 
同样，数据也要从收集到用于战略管理。在本书的以下部分，我们将详细介绍每个阶段，重点是数据类型、
数据处理技术、分析工具 以及这些方法在建筑行业中的实际应用案例。 
下一步：将混乱变为可管理的系统 
在这一部分中，我们探讨了信息孤岛带来的挑战，研究了系统过度复杂对业务绩效的影响，分析了从第四次
工业革命向第五次工业革命的过渡，在第五次工业革命中，数据而非应用程序成为核心。我们看到孤岛式信
息系统是如何为知识共享制造障碍的，以及信息技术环境的持续复杂性是如何降低生产力和抑制建筑业创新
的。 
在总结这部分内容时，值得强调的是主要的实际步骤，这些步骤将有助于您在日常工作中应用所讨论的方法
： 
 可视化您的信息环境  
 为你经常使用的数据源创建可视化地图（Miro、Figma、Canva）。 
 将您在工作中使用的系统和应用程序添加到此地图中  
 识别潜在的重复功能和冗余解决方案  
 确定系统间传输数据时可能发生数据丢失或损坏的关键点 
 采用个性化数据管理方法  

----- PAGE 88 -----
 
化繁为简   |  56 
 
 
 将重点从应用程序转移到作为流程关键资产的数据上 
 记录数据来源和处理方法，确保透明度 
 建立评估和改进数据质量的机制  
 努力确保数据一次输入，反复使用 - 这是高效流程组织的基础 
 在团队中推广以数据为中心（数据驱动）的方法  
 建议使用标准化的统一格式进行点对点数据交换 
 定期在团队会议上提出与数据质量和可用性有关的问题 
 了解开放源码 替代您用来解决问题的工具 
从小处着手 - 挑选一个对您的工作至关重要的特定流程或数据集，并对其采用以数据为中心的方法，将重点
从工具转移到数据上。通过单个试点取得成功，您不仅可以获得实践经验，还可以向团队清楚地展示新方法
的好处。在完成大部分步骤的过程中，如果您有问题，可以向任何最新的法律硕士 寻求澄清和帮助。 
在本书的后续部分，我们将更详细地介绍数据结构和协调技术，并探讨整合异构信息的实用方法。我们将特
别关注从分散的孤岛到统一数据生态系统的转变，这在建筑行业的数字化转型中发挥着关键作用。 
