# V 部分  成本和时间计算：将数据纳入施工流程
# PAGES: 232 - 294


----- PAGE 232 -----
 
 
 
V 部分 
 
成本和时间计算：将数据纳入施工流程 
第五部分专门讨论利用数据优化建筑项目成本计算和规划的实际问题。详细分析了基于
资源的成本估算方法 和估算过程自动化。考虑了从 CAD (BIM)模型自动获取工程量清单
)的方法及其与计算系统的整合。探讨了用于时间安排和施工成本管理的 4D 和 5D 建模
技术，并提供了具体的应用实例。对扩展信息层 6D -8D 进行了分析，为评估房地产对
象的可持续性、运行和安全性提供了综合方法。详细介绍了在现代环境要求和标准背景
下计算建筑项目碳足迹和 ESG 指标的方法。对传统 ERP 和 PMIS 系统在施工过程管理
中的可能性和局限性进行了批判性评估，并分析了它们对价格透明度的影响。预测了从
封闭式解决方案向开放式标准和灵活的数据分析工具过渡的前景，这些工具能够确保提
高建筑流程的效率。 
 

----- PAGE 233 -----
 
建筑项目的成本计算和估算   |  201 
 
 
 
章 5.1. 
 
建筑项目的成本计算和估算 
建筑基础知识：估算数量、成本和时间 
在决定建筑业公司可持续性的众多业务流程中，尤其重要的是准确估算要素数量、项目成本和交付时间的流
程（图 5.1-1），几千年前也是如此。 
文字的发展是多种因素共同作用的结果，其中包括早期社会记录经济交易、贸易和资源管理的需要。第一批
具有重要法律意义的文件，即计算材料成本和人工费用的泥板，被用于贸易和建筑领域。这些石板记录了各
方在建筑结构建造中的义务，并作为协议、货币和贸易关系的证据保存起来。 
数千年来，估算方法基本保持不变：依靠估算工程师的经验和直觉进行手工计算。然而，随着
模块化 ERP 系统和 CAD 工具的出现，估算数量、成本和时间的传统方法开始迅速转变。如今，
数字化技术使时间和成本的关键计算得以完全自动化，从而提高了建筑项目资源规划的准确性
、速度和透明度。 

----- PAGE 234 -----
 
建筑项目的成本计算和估算   |  202 
 
 
 
 
图 5.1-1 在众多不同的系统中，负责数量、成本和时间指标的工具是业务中最重要的。 
建筑公司的重点是准确的时间和成本数据。这些数据反过来又取决于材料和劳动力的使用量，其透明度会影
响盈利能力。然而，计算过程的复杂性和缺乏透明度往往会导致项目成本上升、误期甚至破产。 
根据毕马威会计师事务所（KPMG）的报告《熟悉的问题-新方法》（2023 年），只有 50% 的建
筑项目能够按时完工，87% 的公司表示对基本建设项目经济性的控制有所加强。主要问题与缺乏
合格人员和难以进行风险预测有关[2]。 
在建筑公司的整个生命周期中，在过去的项目施工过程中收集历史成本计算和流程时间数据，并将其输入各
种系统的数据库（ERP 、PMIS BPM、EPM 等）。 
拥有高质量的历史成本计算数据是建筑企业的一大竞争优势，直接影响到企业的生存能力。 
建筑和工程公司设立估算和成本计算部门的目的是收集、存储和更新项目计算的历史数据。其主要功能是积
累公司的经验并使之系统化，从而随着时间的推移提高对新项目的范围、时间安排和成本估算的准确性。这
种方法有助于根据已实施项目的实践和结果，最大限度地减少未来计算的误差。 

----- PAGE 235 -----
 
建筑项目的成本计算和估算   |  203 
 
 
 
项目估计费用的计算方法 
造价专家使用多种估算方法，每种方法都侧重于特定类型的数据、可用信息和项目的详细程度。最常见的方
法包括 
 基于资源的方法 ：根据对材料、设备和劳动力等所有所需资源的详细分析，估算项目的估计费用。
这种方法要求详细列出所有任务和执行每项任务所需的资源，然后计算其成本。这种方法精确度高
，在成本估算中得到广泛应用。 
 参数法：使用统计模型根据项目参数估算费用。这可能涉及分析每个计量单位（如建筑面积或工程
范围）的成本，并根据具体项目条件调整这些值。这种方法在早期阶段还没有详细资料时特别有效
。 
 单位法（单位造价法）：根据计量单位（如每平方米或每立方米）的造价计算项目的估算造价。这
为比较和分析不同项目或部分项目的费用提供了一种快速简便的方法。 
 专家判断法（德尔菲法）：基于专家的意见，他们利用 自己的经验和知识来估算项目的价值。当没
有准确的基准数据或项目具有独特性时，这种方法非常有用。 
值得注意的是，参数法和专家判断可适用于机器学习模型。这样就可以根据训练样本自动生成项目成本和进
度预测。在 "使用机器学习 查找项目成本和进度的实例 "一章中，将详细讨论此类模型的应用实例（图 9.3-
5）。 
尽管如此，基于资源的方法仍然是世界上最流行和广泛使用的方法。它不仅能准确评估估算成本，还能计算
施工现场各个工序和整个项目的工期（更多详情，请参阅 "施工进度和 4D - 项目数据 "一章）。 
基于资源的方法 建筑成本计算和估算  
以资源为基础的成本计算是一种管理会计方法，项目成本基于对所有相关资源的直接核算。在建筑工程中，
这种方法涉及对完成工作所需的所有材料、劳动力和技术资源进行详细分析和评估。 

----- PAGE 236 -----
 
建筑项目的成本计算和估算   |  204 
 
 
 
基于资源的方法 ，在预算规划方面具有很高的透明度和准确性，因为它注重估算时资源的实际
价格。这一点在不稳定的经济环境中尤为重要，因为价格波动会对项目的总体成本产生重大影
响。 
在接下来的章节中，我们将详细介绍基于资源的成本计算过程。为了更好地理解其构造原理，我们将以餐厅
晚餐的成本计算来进行类比。餐厅经理在计划晚餐时，会列出必要的产品清单，考虑每道菜的烹饪时间，然
后将成本乘以客人数量。在建筑工程中，过程也是类似的：对每一类项目要素（对象）进行逐项估算 
Recipes ，将所有费用相加得出总账单，即按类别进行的最终估算，从而确定项目的总成本。 
以资源为基础的方法的关键和初始阶段是创建公司的初始数据库。在成本核算的第一阶段，要编制一份结构
化清单，列出公司在建筑项目中可支配的所有项目、材料、工种和资源--从仓库中的一颗钉子到通过资格和
小时工资对人员的描述。这些信息被系统化地纳入一个单一的 "建筑资源和材料数据库"--一个包含名称、特
征、计量单位和当前价格等数据的表格登记册。该数据库是所有后续资源计算（包括工程成本和时间安排）
的主要信息来源。 
建筑资源数据库：建筑材料和工程目录 
建筑资源和材料数据库或表格--包括建筑项目中可使用的每个要素--产品、项目、材料或服务的详细信息，
包括其名称、描述、计量单位和单位成本，并以结构化的形式记录下来。在该表中，你可以找到从项目中使
用的不同类型的燃料和材料到以不同类别形式列出的专家详细名单，以及每小时的费率说明（图 5.1-2）。 

----- PAGE 237 -----
 
建筑项目的成本计算和估算   |  205 
 
 
 
 
图 5.1-2 资源表是描述材料和服务的配料表，并附有单位成本。 
"资源数据库 "类似于网上商店的产品目录，每个商品都有详细的属性说明。这使得成本估算人
员更容易选择正确的资源（就像在购物篮中添加商品时选择产品一样），以计算（网上商店中
的最终订单）的形式计算特定施工过程所需的资源。 
资源数据库也可以看作是餐厅食谱中所有配料的清单。每种建筑材料、设备和服务都类似于食谱中使用的配
料。"资源数据库 "是所有配料--建筑材料和服务--的详细清单，包括其单位成本：件、米、小时、升等。 
新的实体元素可以通过两种方式添加到 "建筑资源数据库 "表中，一种是手动添加（图 5.1-3），另一种是通
过与公司的库存管理系统或供应商数据库集成自动添加。 

----- PAGE 238 -----
 
建筑项目的成本计算和估算   |  206 
 
 
 
 
图 5.1-3 资源数据库由人工填写或自动采用其他数据库的数据。 
一个典型的中型建筑公司使用一个数据库，其中包含数以千计，有时甚至数以万计的项目，并附有可用于建
筑项目的详细说明。这些数据会自动用于合同和项目文件中，以准确描述工作和流程的构成 
为了跟上通货膨胀等不断变化的市场条件，资源数据库（图 5.1-3）中每个产品（货物或服务）
的 "单位成本 "属性都会定期手动更新，或从其他系统或在线平台自动下载当前价格。  
根据资源的性质、通货膨胀和外部经济环境，可以每月、每季度或每年更新资源的单位成本。这种更新对于
保持计算和估算的准确性是必要的，因为这些是作为成本估算人员工作起点的基本要素。最新数据用于生成
估算、预算和进度表，以反映真实的市场情况，并降低后续项目计算出现错误的风险。 
计算汇编 并根据资源基础计算工程成本 
在 "建筑资源数据库"（图 5.1-3）中填入最小单位实体后，您就可以开始创建计算 ，这些计算是针对施工现
场的每道工序或每项工作的特定计量单位进行的：例如，一立方米混凝土、一平方米石膏板墙、每米路缘石
或每扇窗户的安装。 
例如，根据以往项目的经验，要建造 1 平方米的砖墙（图 5.1-4），大约需要 65 块砖（实体 "硅酸盐砖"）
，每块成本 1 美元（属性 "每块成本"），共计 65 美元。此外，根据我的经验，需要使用建筑设备（实体 
"JCB 3CX 装载机"）10 分钟，将砖块放置在工作区附近。由于租用设备的费用为每 小时 150 美元，使用 6 
分钟的费用约为 15 美元。此外，还需要一名砌砖承包商 2 小时，每小时 30 美元，共计 60 美元。 

----- PAGE 239 -----
 
建筑项目的成本计算和估算   |  207 
 
 
 
 
图 5.1-4 成本计算提供了施工和工序所需的建筑材料和服务的详细清单。 
计算的组成（所谓的 "配方"）是根据公司在完成大量类似工程过程中积累的历史经验形成的。这些实践经验
通常是通过施工现场的反馈积累起来的。特别是，工头直接在施工现场收集信息，记录实际的人工成本、材
料消耗和技术操作的细微差别。然后与估算部门合作，反复完善这些信息：完善流程描述，调整资源组合，
更新成本计算，以反映近期项目的实际数据。 
就像菜谱描述了烹制菜肴所需的配料和数量一样，估算表也提供了完成特定工作或流程所需的
所有建筑材料、资源和服务的详细清单。 
定期进行的工作使工人、领班和估算人员能够确定所需资源的数量：材料、燃料、劳动时间和完成单位工作
所需的其他参数（图 5.1-5）。这些数据以表格的形式输入估算系统，其中每项任务和操作都通过资源基础
的最低要素（价格不断更新）进行描述，从而确保计算的准确性。 

----- PAGE 240 -----
 
建筑项目的成本计算和估算   |  208 
 
 
 
 
图 5.1-5 为每项工作收集单位费率，即实体的体积属性乘以数量，再加上利润百分比。 
为了得出每个流程或活动（成本计算对象）的总成本，成本属性要乘以其数量和系数。系数可以考虑各种因
素，如工作的复杂性、地区特点、通货膨胀率、潜在风险（预期间接费用百分比）或投机（额外利润系数）
。 
估算师作为分析师，将工头的经验和建议转化为标准化估算 ，通过表格形式的资源实体描述施
工过程。从本质上讲，估算师的任务是通过参数和系数收集和整理来自施工现场的信息。 
因此，单位工程（如平方米或立方米，或单个单元的一次安装）的最终成本不仅包括材料和人工的直接成本
，还包括公司加价、间接费用、保险和其他因素（图 5.1-6） 
同时，在（配方）计算中，我们不必再担心实际价格，因为实际价格总是反映在 "资源库"（配料表）中。在
计算层面资源库中的数据会自动加载到表格中（例如，通过项目代码或其唯一标识符），加载说明和实际单

----- PAGE 241 -----
 
建筑项目的成本计算和估算   |  209 
 
 
 
价，而实际单价又可以从在线平台或在线建材商店中自动加载。 工程计算层面的估算人员只需通过 "资源数
量 "属性和附加因素来描述工程或流程。 
 
图 5.1-6 在计算单位工时成本阶段，只需填写所需资源数量的属性，其他内容均从资源数据库 自
动加载。 
创建的工作成本计算以典型项目模板表的形式存储，并与建筑资源和材料数据库直接相连。这些模板代表了
未来项目中重复工种的标准化配方，确保了整个公司计算的统一性。 
当数据库中任何资源的成本发生变化时（图 5.1-3）--无论是手动还是通过下载当前市场价格（如在通胀条
件下）自动发生变化--更新都会立即反映在所有关联的成本计算中（图 5.1-6）。这意味着只需更改资源基
础，而成本计算模板和估算则保持不变。这种方法确保了价格波动计算的稳定性和可重复性，而价格波动只
在一个相对简单的资源表中进行计算（图 5.1-3）。 

----- PAGE 242 -----
 
建筑项目的成本计算和估算   |  210 
 
 
 
对于每个新项目，都会创建一个标准成本计算模板的副本，这样就可以在不改变公司采用的原
始模板的情况下，根据具体要求对活动进行更改和调整。这种方法为调整计算提供了灵活性：
您可以考虑施工现场的具体情况、客户的意愿、引入风险或盈利（投机）系数--所有这一切都不
会违反公司的标准。这有助于公司在利润最大化、客户满意度和保持竞争力之间找到平衡。 
在一些国家，经过几十年的积累，这些成本计算模板已在国家层面实现标准化，并成为国家建筑成本计算系
统标准的一部分（图 5.1-7）。  
 
图 5.1-7 世界上不同的国家都有自己的成本计算规则，对同一要素的成本计算都有自己的（规范性
）建筑工程汇编和标准。 

----- PAGE 243 -----
 
建筑项目的成本计算和估算   |  211 
 
 
 
这种标准化的资源估算基础（图 5.1-7）是所有市场参与者必须使用，尤其是公共融资项目。这种标准化可
确保价格制定和客户合同义务的透明度、可比性和公平性 
最终项目成本计算：从估算到预算 
在不同国家的建筑实践中，国家和特定行业的估算标准发挥着不同的作用。一些国家要求严格遵守单一标准
，而大多数发达经济体则采用更为灵活的方法。在市场经济国家，政府的建筑标准通常只是一个基准。建筑
公司会根据自己的运营模式对这些标准进行调整或完全修改，并辅以自己的定制因素。这些调整反映了公司
的经验、资源管理效率，通常还包括公司的投机利润等因素。 
因此，竞争程度、市场需求、目标利润率，甚至与特定客户的关系，都可能导致与标准化规范
的重大偏差。这种做法为市场提供了灵活性，但也使不同承包商的投标难以进行透明的比较，
在计算过程的这一阶段为建筑业引入了投机定价的因素。 
一旦准备好单项活动和工序的计算模板--或者更常见的情况是，直接从标准的政府估 算中复制（图 5.1-7）
，并添加系数以反映特定公司的 "特殊性"--最后一步是将每个项 目的成本乘以新项目中工作范围或工序的相
应属性。 
在计算新建筑项目的总成本时，关键步骤是汇总所有成本计算项目的成本 ，再乘以这些项目在
项目中的工程量。 
为了计算工程的总成本，在我们简化的例子中，我们首先计算建造一平方米墙壁的成本， 然后用计算成本
（如 "1m² 墙壁构件标准安装 "工程）乘以工程中墙壁的总平方米数（如工程 CAD 中 "墙壁构件 "类型实体
的 "面积 "或 "数量 "属性（图 5.1-8）或工长的计算结果）。 
同样，我们计算项目所有要素的成本（图 5.1-8）：我们用单位工作成本乘以项目中某一要素或某一组要素
的数量。估算人员只需将项目中这些要素、活动或工序的数量以体积或数量的形式输入。这样就可以自动生
成完整的施工估算。 

----- PAGE 244 -----
 
建筑项目的成本计算和估算   |  212 
 
 
 
 
图 5.1-8 在创建估算阶段，我们只输入工作范围。 
与计算一样，在这一级我们会自动上传准备就绪的计算项目（来自计算模板或从模板中复制并 编辑的新项
目），这些项目会自动带来当前的单位工作成本（从资源数据库中自动更新（图 5.1-8 下表））。因此，如
果资源数据库或成本计算表中的数据有任何变化，估算中的数据将自动更新为当 天的数据，而无需更改成
本计算或估算本身。  
在餐厅中，活动的最终成本也是以类似的方式计算的，等于整个晚宴的最终成本，即每道菜的成本乘以宾客
人数加起来的总成本（图 5.1-9）。与建筑业一样，餐厅的烹饪食谱可能几十年都不会改变。与价格不同的
是，配料的成本每小时都可能发生变化。 
正如餐馆老板将每顿饭的成本乘以份数和人数来确定活动的总成本一样，成本估算经理也要将
所有项目组成部分的成本相加，以得出完整的施工估算。 
这样，项目中的每项活动的最终成本就确定了（图 5.1-9），再乘以与该活动相对应的实体的属性量，就得
出了活动组的成本，并由此得出整个项目的最终成本。  

----- PAGE 245 -----
 
建筑项目的成本计算和估算   |  213 
 
 
 
 
图 5.1-9 将每个元素的工作成本属性与其范围属性相加，计算出最终估算值。 
项目总成本（图 5.1-8）提供了项目的财务状况，使客户、投资者或金融组织能够了解在任何给定的一天，
考虑到当前的价格，交付项目所需的总预算和财务资源。 
如果说编制资源库、计算和估算（工艺配方）的过程已经经过了数万年的半自动化和磨练，并在国家层面上
记录在案，那么自动获取有关最终估算最后阶段的要素数量和质量的信息 ，如今仍然是所有项目成本和时
间属性计算过程中的一个瓶颈，一般来说，也是项目总体预算的一个瓶颈。 
几千年来，计算体积的传统方法一直是使用平面图纸手工测量体积和数量。随着数字化时代的
到来，企业发现现在可以从 CAD 模型中包含的几何数据中自动提取体积和数量信息 ，彻底改变
了几千年来获取定量数据的方式。 
现代工艺估算和估价方法包括从 CAD 数据库中自动提取体积和数量属性，这些属性可以上载到 ，并与成本
计算过程相连接，以便在从设计到运行的任何阶段获得最新的项目组体积。 

----- PAGE 246 -----
 
建筑项目的成本计算和估算   |  214 
 
 
 
 

----- PAGE 247 -----
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表   |  215 
 
 
 
章 5.2. 
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表  
从三维到四维和五维：使用体积和定量参数 
有了通过资源描述过程的成本计算表（图 5.1-8），下一步就是自动获取计算和最终估算所需的一组元素的
体积或数量参数。 
可从 CAD 数据库中自动提取工程构件（如墙壁或楼板）的体积特征。在 CAD 程序中创建的参数对象通过几
何内核转换为长度、宽度、面积、体积和其他参数的数值。根据 3D 几何图形获取体积的过程将在下一部分
，即第六部分（图 6.3-3）中详细讨论，该部分专门讨论如何使用 CAD (BIM)。除体积外，还可以通过按类
别和属性对对象进行筛选和分组，从 CAD 模型数据库中获得相似元素的数量。这些可以进行分组的参数成
为通过资源计算将项目元素与整个项目的计算、最终估算和 预算联系起来的基础。 
因此，从三维（CAD）模型中提取的数据模型增加了新的参数层，即 4D 和 5D。在新的实体属性层 4D（时
间）和 5D（成本）中，三维几何数据被用作实体体积属性值的来源。 
 4D 是一个参数信息层，可在元素的 3D 参数中添加有关施工作业持续时间的信息。这些数据对于规
划进度和管理项目时间表至关重要 
 5D 是数据模型的下一级扩展，其中各要素都补充了成本特征。这为几何信息增加了财务方面的内
容：材料、工程和设备的成本，从而可以在施工过程中进行预算计算、盈利分析和成本管理。 
项目实体组的成本和 3D 、4D 和 5D 属性数据的描述方式与模块化 ERP、PIMS 系统（或类似 Excel 的工具
）中的计算方式类似，用于单个组和整个项目预算的自动成本计算和预算规划。 
5D 属性 ，并从 CAD 获取属性体积  
在编制建筑项目的最终估算 时（我们在前几章中已经讨论过该估算的编制工作）（图 5.1-8），每一类项目
要素的体积属性 要么由人工收集，要么从 CAD 软件提供的体积属性规范中提取。 

----- PAGE 248 -----
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表   |  216 
 
 
 
传统的人工计算工程量的方法包括工头和估算人员分析图纸，这些图纸几千年来一直以线条的
形式出现在纸上，近 30 年来则以 PDF (PLT) 或 DWG 等数字格式出现。根据专业经验，他们通
常使用直尺和量角器测量所需的工程量和材料。这种方法需要花费大量的精力和时间，还需要
特别注意细节。  
以这种方式确定范围属性可能需要几天到几个月的时间，具体取决于项目的范围。此外，由于所有的测量和
计算都是人工完成的，因此存在人为失误的风险，可能导致数据不准确，进而影响项目时间和成本估算的错
误，整个公司都将为此负责。 
基于使用 CAD 数据库 的现代方法大大简化了体积的计算。在 CAD 模型中，元素的几何形状已经包含了体
积属性，这些属性可以自动计算（通过几何形状内核（图 6.3-3）），并以表格形式显示或导出。  
在这种情况下，估算部门会要求 CAD 设计人员提供项目元素的数量和体积特征数据。这些数据会以电子表
格的形式导出，或直接集成到成本计算数据库（Excel、ERP 或 PMIS ）系统中。这一过程通常不是从正式
请求开始，而是从客户（发起人）与建筑师施工或设计公司的估算人员之间的简短对话开始。下面是一个简
化的示例，展示了如何通过日常交流形成自动计算结构表（QTO）： 
 客户--"我想在大楼上再加一层，结构与第一层相同"。 
 建筑师（CAD）--"增加第三层，配置与第二层相同"。然后将新的项目 CAD 版本发送给估算人员。 
 估算器自动进行分组和计算（ERP、PMIS 、Excel）--"我将通过带有 QTO 规则（ERP、PMIS）的 
Excel 电子表格运行项目，按类别获得新楼层的工程量并生成估算" 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

----- PAGE 249 -----
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表   |  217 
 
 
 
因此，文本对话被转换为带有分组规则的表格结构： 
要素   
类别 
楼层 
重叠 
OST_Floors 
3 
专栏 
OST_StructuralColumns 
结构列 
3 
楼梯 
OST_Stairs 
3 
根据估算器的 QTO 规则对设计者提供的 CAD 模型进行自动分组，并通过资源计算自动乘以体积（
图 5.1-8）后，我们得到以下结果，并将其发送给客户： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 客户--"谢谢你，数量太多了，我们需要减少几个房间"。如此循环往复。 
这种情况可能会重复多次，尤其是在审批阶段，因为客户希望得到即时反馈。但实际上，这样的流程可能会
拖上几天甚至几周。如今，由于引入了自动分组和计算规则，过去需要花费大量时间的工作现在只需几分钟
即可完成。通过分组规则自动获取工程量，不仅加快了计算和估算速度，而且通过最大限度地减少人为因素
，降低了出错的可能性，从而对项目成本进行透明、准确的评估。 
  要素 
卷数 
楼层 
单位价格 
总成本 
重叠 
420 м² 
3 
150 €/м² 
63 000 € 
专栏 
4 件 
3 
2450 欧元/件。 
9 800 € 
楼梯 
2 件 
3 
4 300 欧元/件。 
8 600 € 
共计 
- 
- 
- 
81 400 € 

----- PAGE 250 -----
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表   |  218 
 
 
 
如果最初在 CAD 系统中创建 3D 模型时就考虑到了估算部门的要求（这种情况在实践中还很少
见），并且元素组的名称、标识符及其分类属性是以参数的形式设置的，与估算组和类的结构
相吻合，那么体积属性就可以自动转移到估算系统中，而无需进行额外的转换。 
从 CAD 中以规格表的形式自动提取体积属性，可以快速获得单项工程和整个项目的最新造价数据（图 5.2-1
）。只需在计算过程或计算系统中更新包含工程量的 CAD 文件，公司就能根据最新变化快速重新计算估算
，确保所有后续计算的高准确性和一致性。 
 
图 5.2-1 CAD 表格或数据库中的工程量属性  会自动输入到估算中，使您可以立即计算出项目总成
本。 
随着基本建设项目日益复杂，计算全额预算和分析 这种情况下的项目总成本（图 5.2-1）--已成为知情决策
的重要工具。  

----- PAGE 251 -----
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表   |  219 
 
 
 
根据埃森哲的《通过资本项目创造更多价值（2024 年）》研究[20]，领先企业正积极将数据分析
融入数字化计划，利用历史信息预测和优化结果。研究表明，越来越多的业主-运营商正在应用大
数据分析来预测市场趋势，并在设计开始前评估商业可行性。这是通过分析现有项目组合的数据
仓库 实现的。此外，79% 的业主-运营商正在实施 "强大的 "预测分析，以评估项目绩效并支持实
时运营决策。 
现代建筑项目的有效管理与在设计的各个阶段以及设计之前的过程中处理 和分析大量信息密不可分。利用 
数据仓库、资源计算 、预测模型和机器学习 ，不仅可以最大限度地降低计算风险，还可以在设计的早期阶
段做出项目融资的战略决策。我们将在本书的第九部分详细介绍数据仓库 和作为计算补充的预测模型。 
从 CAD 项目 中自动获取估算所需的要素体积参数，是借助分组工具 QTO （工程量清单 ）进行的。QTO 工
具利用 CAD 数据库中创建的规格和表格，通过特殊元素标识符或元素属性参 数对所有项目对象进行分组。 
QTO 工程量清单 ：按属性对项目数据进行分组 
建筑工程中的 QTO（Quantity Take-Off，工程量计算）是提取实现项目所需要素数量的过程。在实践中，
QTO 通常是一个半人工的过程，涉及从各种来源收集数据：PDF 文档、DWG 图纸和数字 CAD 模型。 
在处理从 CAD 数据库提取的数据时，QTO 流程是通过一系列筛选、排序、分组和汇总操作来实现的。根据
类、类别和类型参数选择模型元素，然后根据计算逻辑汇总其定量属性（如体积、面积、长度或数量）（图 

----- PAGE 252 -----
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表   |  220 
 
 
 
5.2-2）。  
 
图 5.2-2 数据分组和过滤是数据库和数据仓库最常用的功能。 
通过 QTO（过滤和分组）流程，可以将数据系统化，生成规格，并为计算估算、采购和工作计划准备输入
信息。QTO 的基础是按测量属性类型对要素进行分类。对于每个要素或每组要素，都要选择相应的定量测
量参数。例如 
 长度属性（路缘石 - 米） 
 面积属性（石膏板工程 - 以平方米为单位） 
 体积属性（混凝土工程 - 立方米） 
 数量属性（窗口 - 每件） 
除了根据几何形状用数学方法生成的体积特性外，超限系数（图 5.2-12，例如：1.1，用于考虑 10%的物流
和安装）通常应用于 QTO 分组后的计算中--考虑损耗、安装、储存或运输的修正值。这样就可以更准确地
预测材料的实际消耗量，避免施工现场出现材料短缺或库存过多的情况。 

----- PAGE 253 -----
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表   |  221 
 
 
 
自动数量核算流程 (QTO) 对于进行准确的 计算和估算、减少数量规格流程中的人为错误以及防
止材料订购过多或过少至关重要。 
作为 QTO 流程的一个示例，让我们考虑一个常见的情况，即需要从 CAD 数据库中显示某类、 某类元素的
元素类型体积规格表。让我们将 CAD 项目墙类别 中的所有项目元素按类型分组，并汇总每种类型的体积属
性，将结果作为 QTO 体积表 （图 5.2-3）。 
以一个典型的 CAD 项目为例（图 5.2-3），CAD 数据库 中的所有墙体类别元素都按墙体类型分组，如 
"Lamelle 11.5"、"MW 11.5 "和 "STB 20.0"，并有明确的体积属性，以公制立方体表示。  
作为设计人员和计算专家之间的桥梁，管理人员的目标是自动获取所选类别中各元素类型的体积表。该表不
仅适用于某一特定项目，还以通用形式适用于具有类似模型结构的其他项目。这使得该方法具有可扩展性，
并可重复使用数据，避免重复劳动。 
有经验的设计师 和估算师 拿着尺子，仔细测量纸张或 PDF -平面图上的每一条线的时代已经一
去不复返了--这一传统在过去的几千年里从未改变过。随着三维 -建模技术的发展，现在每个元
素的几何形状都与自动计算的体积属性直接相关，确定体积和 QTO 量的过程已经实现了自动化
。 

----- PAGE 254 -----
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表   |  222 
 
 
 
 
图 5.2-3 从项目中获取 QTO 体积和数量属性涉及对项目元素进行分组和过滤。 
在我们的示例中，任务是 "选择项目中的一类墙壁，按类型对所有元素进行分组，并以结构化的表格形式呈
现有关体积属性的信息"，以便数十名其他专家使用该表格计算成本、物流、工作进度和其他业务案例（图 
6.1-3）。  
由于 CAD 数据  的封闭性，如今并非每位专家都能直接访问 CAD 数据库（访问问题的原因和解决方案详见
本书第六部分）。因此，许多人不得不求助于基于开放式 BIM 和封闭式 BIM [63]概念的专业 BIM 工具。在
使用专门的 BIM 工具或直接在 CAD 软件环境中工作时，可以通过不同的方式生成带有 QTO（工程量清单
）结果的表格，这取决于使用的是手动界面还是软件自动化。  
例如，使用 CAD（BIM）软件的用户界面，只需执行约 17 个操作（点击按钮）就可以得到一个准备就绪的
体量表（图 5.2-4）。不过，用户必须充分了解 CAD (BIM) 软件的模型结构和功能。 
如果通过程序代码或 CAD 程序中的插件和 API 工具实现自动化，则可减少手动获取体积表的步骤，但需要
编写 40 至 150 行代码，具体取决于所使用的库或工具： 
 IfcOpSh (开放式 BIM) 或 Dynamo IronPython (封闭式 BIM) - 只需 ~40 行代码就能从 CAD 格
式或 CAD 程序中获取 QTO 表。 

----- PAGE 255 -----
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表   |  223 
 
 
 
 IFC_js (开放式 BIM) - 需要大约 150 行代码才能从 IFC 模型中提取大量属性。 
 界面 CAD 工具(BIM) - 让您只需点击 17 次鼠标，就能手动获得相同的效果。 
 
 
图 5.2-4 CAD (BIM)设计人员和管理人员使用 40 至 150 行代码或十几次按键来创建 QTO 表  
结果是一样的--一个结构化表格，其中包含一组元素的数量属性。唯一不同的是人力成本和用户所需的专业

----- PAGE 256 -----
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表   |  224 
 
 
 
技术水平（图 5.2-4）。与人工收集数据量相比，现代工具大大加快了 QTO 流程，降低了出错的可能性。
这些工具可直接从项目模型中提取数据，而无需像过去那样从图纸中手动重新计算工程量。 
无论使用哪种方法--开放式 BIM 或封闭式 BIM--都有可能获得与项目元素体积相同的 QTO - 表（图 5.2-4）
。然而，在使用 CAD - (BIM-) 概念中的项目数据时，用户依赖于供应商提供的专业工具和应用程序接口 （
图 3.2-13）。这就产生了额外的依赖层，需要学习独特的数据模式，同时限制了对数据的直接访问。  
由于 CAD 数据的封闭性，QTO 表和其他参数的获取使计算的自动化和与外部系统的集成变得 更加复杂。通
过使用直接访问 数据库的工具，并通过逆向工程工具将项目的 CAD 数据转换为开放的结构化数据帧格式（
图 4.1-13），只需一行代码即可获得相同的 QTO 表（图 5.2-5 - 带有粒度数据的变体）。  

----- PAGE 257 -----
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表   |  225 
 
 
 
 
图 5.2-5 不同的工具以项目实体属性表的形式产生相同的结果，但劳动成本不同。 
如 "将 CAD (BIM) 数据转换为结构化形式 "一章所述，在使用来自 CAD 项目的开放式结构化数据时，可大大
简化分组过程 QTO。  
基于使用开放式结构化数据或直接访问 CAD 模型数据库的方法摆脱了与 BIM 首字母缩写词 相关的营销限制
。它们依赖于其他行业长期使用的成熟工具（图 7.3-10 ETL 流程）。  
麦肯锡研究报告《开放数据：麦肯锡 2013 年进行的研究 "开放数据：利用流式信息释放创新和生
产力"[102]显示[102]，在发电设施的设计、工程、采购和建设方面，使用开放数据每年可创造节
省 300 亿至 500 亿美元的机会。这相当于节省 15% 的建设资本成本。 

----- PAGE 258 -----
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表   |  226 
 
 
 
使用开放的结构化（粒度）数据可简化信息检索和处理，减少对专业 BIM 平台的依赖，并为自动化开辟道
路，而无需使用专有系统或 CAD 格式的参数化复杂数据模型。 
使用 LLM 和结构化数据的 QTO 自动化  
将非结构化数据转换为结构化形式可显著提高各种流程的效率：简化数据处理（图 4.1-1，图 4.1-2），并通
过使 要求清晰透明来加快验证流程，这一点我们在前几章中已经讨论过。同样，将 CAD 数据 (BIM) 转换为
结构化的开放形式（图 4.1-12，图 4.1-13）也有助于属性分组过程和 QTO 过程。 
QTO 属性表具有结构化形式，因此在使用结构化 CAD 数据时，我们使用的是单一数据模型（图 5.2-5），
这样就不需要转换和翻译项目数据模型和分组规则，使之成为一个公分母。这样，我们只需一行代码就能按
一个或多个属性对数据进行分组。相比之下，在开放式 BIM 和封闭式 BIM 中，数据以半结构化、参数化或
封闭式格式存储，处理过程需要数十行甚至数百行代码，并使用 API 与几何和属性信息交互。  
 按一个属性对 QTO 结构项目进行分组的示例。在任何 LLM 聊天室（ChatGP、LlaMa 、Mistral 
、DeepSeek 、Grok 、Claude 、QWEN 或其他）中进行文本查询： 
我有 CAD -project 作为 DataFrame - 请过滤项目数据，以获取 "类型 "参数仅包含 "类型 
1 值的项目。 ⏎ 

----- PAGE 259 -----
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表   |  227 
 
 
 
 LLM 的答案很有可能是使用 Pandas 的 Python 代码 ： 
 
图 5.2-6 使用 LLM 编写的一行代码，可以按 "类型 "属性对整个 CAD 项目进行分组，并获得所需的元
素组。 
由于二维 DataFrame 结构简单，我们无需解释 LLM 模式和数据模型，这就缩短了解释步骤，加快了最终解
决方案的创建。以前，即使是编写简单的代码也需要学习编程语言，但现在，现代语言模型（LLM）可以让
我们在使用文本查询处理结构化数据时自动将流程逻辑转化为代码。 
LLM 自动化和语言模型通过提供使用文本查询解决问题的能力，使从事 CAD (BIM) 数据分组和
处理的专业人员完全无需学习编程语言或 BIM 工具。 
同样的查询--从 "墙壁 "类别中将所有项目元素分组并计算每种类型的体积（图 5.2-5）--在 CAD 环境(BIM)中
需要在界面上点击 17 次或编写 40 行代码，而在开放式数据处理工具（如 SQL 或 Pandas）中看起来是一
个简单直观的查询： 
 在 Pandas 中只需一行：  
df[df['Category'].isin(['OST_Walls'])].groupby('Type')['Volume'].sum() 
代码解码：从 df (DataFrame) 中提取属性列 Category "值为 "OST_Walls "的元素，按属性列 "Type "对所
有获得的元素进行分组，并对获得的元素组的属性 "Volume "进行求和。 
 使用 SQL 对从 CAD 检索到的结构化项目进行分组：  

----- PAGE 260 -----
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表   |  228 
 
 
 
SELECT Type, SUM(Volume) AS TotalVolume 
FROM 元素 
WHERE Category = 'OST_Walls' (类别 = 'OST_Walls') 
GROUP BY Type； 
 
 在 LLM 的帮助下，我们可以将项目数据库的分组请求作为一个简单的文本参考--提示（图 5.2-7）
： 
对于项目数据框，按 "类型 "参数对项目进行分组，但仅限于 "类别 "参数等于 "OST_墙壁 "
或 "OST_柱子 "的项目，并请对后的列参数 "体积 "进行汇总 ⏎ 
 
图 5.2-7 使用 SQL、Pandas 和 LLM 现在只需几行代码和文本查询就能实现数据处理自动化。 

----- PAGE 261 -----
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表   |  229 
 
 
 
利用 LLM 工具（ChatGPT, LLaMa, Mistral, Claude, DeepSeek, QWEN, Grok ）从 CAD 数据 获取 QTO ，
极大地改变了提取单个物体和物体组的属性信息、定量和体积数据的传统方法。  
现在，即使项目经理、成本核算或物流专家不具备深厚的设计知识，也没有专业的 CAD 软件 - 
(BIM-) 供应商，只要能访问 CAD 数据库，只需编写或口述一个查询，就能在几秒钟内获得墙壁
或其他物体类别元素的总量。 
在文本查询中（图 5.2-8），模型的 LLM 代理 处理用户的请求，将某个函数应用于一个或多个参数--表中的
列。因此，与 LLM 通信的用户要么会收到带有新值的新列参数，要么会收到分组后的特定值 
 
 
图 5.2-8 LLM 模型在处理结构化数据时，会根据文本查询的上下文理解用户询问的分组和属性。 
如果只需获取一组要素的工程量，只需对 CAD 模型数据进行简单的 QTO 查询（图 5.2-7）即可。但是，在
计算由多组元素组成的整个项目的预算或估算时，通常需要提取所有类型元素（类别0）的工程量，其中每
类元素都要单独处理--按相关属性分组。 

----- PAGE 262 -----
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表   |  230 
 
 
 
在估算人员和评估人员的实践中，不同类型的对象使用不同的分组和计算规则。例如，窗户通常按楼层或区
域分组（分组参数 - 属性 "楼层"、"房间"），墙壁按材料或建筑类型分组（参数 "材料"、"类型"）。为了实
现分组过程的自动化，这些规则事先以分组规则表的形式在 中进行了描述。这些表格可作为配置模板，定
义项目中每组元素在计算时应使用的属性。 
QTO 利用 Excel 电子表格中的分组规则对整个项目进行计算 
在实际建筑项目中，经常需要在一组元素中同时按多个属性进行聚合。例如，在处理 "Windows "类别（其
中类别属性包含 OST_Windows 或 IfcWindows 等值）时，元素不仅可以按类型分组（例如，按类型名称或
类型字段中的值分组），还可以按其他特征分组，例如按相应属性中指定的导热等级分组。这种多维分组方
式可以为特定组别提供更准确的结果。同样，在计算墙壁或楼板类别时，属性的任意组合--如材料、层高、
楼层、耐火等级和其他参数--可用作筛选器或分组标准（图 5.2-9）。 
 
 
图 5.2-9 对于项目中的每一组或每一类实体，都有一个由一个或多个标准组成的不同分组公式。 
定义这种分组规则的过程类似于 "创建需求 和质量检查 数据 "一章中描述的创建数据需求的过程（图 4.4-5
），在该章中我们详细讨论了数据模型的工作。这种分组和计算规则可确保结果的准确性和相关性，以自动
计算实体类别的数量或体积的总 属性，同时考虑到计算和计算中必须考虑的所有必要条件。 
 下面的代码示例过滤了项目表，使生成的数据集只包含 "类别 "属性列包含 "OST_Windows" 或 
"IfcWindows "值，同时 "类型 "属性列包含 "类型 1 "值的实体： 

----- PAGE 263 -----
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表   |  231 
 
 
 
我有一个 DataFrame 项目--过滤数据，使数据集中只保留属性 "Category "包含 
"OST_Windows "或 "IfcWindows"，同时属性 "Type "包含 "Type 1 的项目。 ⏎ 
 LLM 的答复 ： 
 
图 5.2-10 类似于 Excel 公式 的一行代码，可让您按多个属性对所有项目实体进行分组。 
将 CAD 数据 转换为结构化开放格式后生成的代码（图 5.2-10）（图 4.1-13）可以在我们上面提到的流行 
IDE（集成开发环境）之一中以离线模式运行：PyCharm、Visual Studio Code (VS Code)、Jupyter 
Notebook 、Spyder、Atom、Sublime Text、带有 PyDev 插件的 Eclipse、Thonny、Wing IDE、带有 
Python 插件的 IntelliJ IDEA 、JupyterLab 或流行的在线工具：Kaggle.com、Google Collab、Microsoft 
Azure Notebooks、Amazon SageMaker。 
 要检索 QTO DataFrame 表格 类别 "Windows "下仅具有特定热导率值的项目实体，我们可以使
用下面的 LLM 查询 ： 
我有一个 DataFrame 项目--过滤数据，使数据集中只保留 "Category "包含 
"OST_Windows "或 "IfcWindows "值的记录，同时热导列的值应为 0.。 ⏎ 

----- PAGE 264 -----
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表   |  232 
 
 
 
 LLM 的答复 ： 
图 5.2-11 极其简单的 Pandas 查询语言 Python 允许您同时为任意数量的项目运行 QTO。 
在从 LLM （图 5.2-11）收到的回复中，逻辑条件"&"用于合并两个标准：热导率值和属于两个类别之一。
isin "方法检查属性列 "类别 "的值是否包含在所提供的列表中。 
在有大量元素组的项目中，应为每一类项目实体（如：门窗、楼板）制定不同的组 合逻辑，其中可能包括
附加系数或总属性计算公式。这些公式（图 5.2-12 属性 "formel"，如 x-数量值和 y-组群体积）和系数考虑
了每个组群的独特性，如 
 考虑到超支，材料量增加百分比 
 定额补充材料 
 与可能的风险和公式计算错误有关的调整  
一旦以参数公式的形式为每个项目类别制定了筛选和分组规则，就可以将其作为逐行表 格存储起来，例如 
Excel 格式（图 5.2-12）。通过以结构化的形式存储这些规则，提取、过滤和分组项目数据的过程可以完全
自 动化。系统只需读取参数表，并将相关规则应用于模型（整体项目数据框（图 4.1-13）），为每类项目
要素生成最终的 QTO 表格，而无需手动编写许多单独的查询。 

----- PAGE 265 -----
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表   |  233 
 
 
 
 
图 5.2-12 QTO 属性分组表 建立了项目要素分组规则，为每个类别提供了准确的总数和范围。 
通过收集的规则，您可以对整个项目进行分组，并执行所有必要的计算，包括调整体 积属性。结果是，体
积被带入 "真实体积"，用于计算和计算，而不是最初在 CAD 模型 中设计阶段的体积。 
在为整个项目自动创建 QTO 工程量表的过程中，应用程序必须查看分组规则表中的所有类别，
提取分组属性，根据这些属性对所有项目元素进行分组，并汇总该组的工程量属性，再乘以一
个精炼因子或系数。  
让我们请 LLM 为我们编写这样一个解决方案的代码，代码必须加载两个表--分组规则表（图 5.2-12）和项
目本身的数据表（图 4.1-13），然后应用分组规则，根据给定的规则对项目进行分组，计算汇总值，并将
结果保存到一个新的 Excel 文件 中。 
 向法律硕士 聊天室发送文本请求： 
我需要代码从文件 "basic_sample_project.xlsx "中读取项目数据，然后从 
"Grouping_rules_QTO.xlsx "中读取规则，据此按 "参数 1 "和 "参数 2 "对所有数据进行分
组，按 "聚合参数 "进行聚合，按 "表达式 2 "进行过滤，按 "表格 1 "进行计算，并将 QTO 
表格保存到 "QTQ_table2.xlsx 中。 ⏎ 

----- PAGE 266 -----
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表   |  234 
 
 
 
 LLM 的答复 ： 
 
图 5.2-13 Python 代码 Pandas 处理 CAD  项目中的设计数据，并根据 Excel 中定义的规则进行分组。 
代码执行的最终结果（图 5.2-13）将是一个实体组表，该表不仅包含原始 CAD- (BIM-) 模型中的通用体积属
性，还包含一个新的实际体积属性，该属性考虑了 的所有要求，以便正确创建 计算和估算（示例图 5.2-14
）。 

----- PAGE 267 -----
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表   |  235 
 
 
 
 
图 5.2-14 执行自动计算实际体积的代码后，"计算后 "属性会添加到汇总表中。 
生成的代码（图 5.2-13）可在流行集成开发环境中运行（如上所述），并应用于任何数量的现有项目或新
项目（RVT 、IFC 、DWG 、NWS、DGN 等），无论是几个项目还是数百个不同格式的结构化项目（图 5.2-
15）。 
 
图 5.2-15 建筑数据自动分组过程通过 Excel 电子表格 中的规则将 BIM 数据 (CAD) 与 QTO 表格 
链接起来。 
定制和参数化的体积数据收集流程（图 5.2-15）可全自动收集项目要素的定量属性和体积数据，以便进一
步开展工作，包括成本估算、物流、工作进度、碳足迹计算和其他分析任务。 

----- PAGE 268 -----
 
工程量核算以及自动创建估算和进度表   |  236 
 
 
 
在掌握了可以根据特定属性轻松组织和分组项目元素的工具之后，我们现在就可以将分组和筛选后的项目与
公司的各种计算和业务方案进行整合。 
 

----- PAGE 269 -----
 
4d, 6d -8d 和二氧化碳排放量的计算 co₂   |  237 
 
 
 
章 5.3. 
 
4d, 6d -8d 和二氧化碳排放量的计算 co₂ 
4D 模型：将时间纳入施工估算 
除成本计算外，设计数据在施工中的一个重要应用是确定时间参数，包括单个施工作业 和整个项目的时间
参数。基于资源的估算方法和相关的计算数据库（在上一章 "建筑项目的计算和估算 "中进行了详细讨论）
经常被用作自动计算时间和创建施工进度计划的基础。 
基于资源的方法不仅考虑材料成本，还考虑时间资源。在成本计算中，可以为每个工序分配一个工单属性（
图 5.3-1 - 工单参数）以及与执行该工序相关的时间和成本。这些参数对于描述那些没有固定市场价格且无
法直接购买的作业尤为重要，例如建筑设备的使用、劳动力的雇佣或物流过程（通常以小时为单位）。在这
种情况下，成本不是由采购部门决定，而是由实施公司根据内部规范或生产率直接决定 （图 5.3-1）。 
 
图 5.3-1 基于资源的估算方法中的工时计算包括工时计时。 

----- PAGE 270 -----
 
4d, 6d -8d 和二氧化碳排放量的计算 co₂   |  238 
 
 
 
因此，成本计算不仅包括燃料和材料成本（采购成本），还包括司机、技术人员和辅助工人在现场花费的时
间。在所举的例子中（图 5.3-1），成本表是安装地基块的成本计算，包括工程的组成阶段，如准备工作、
框架安装和混凝土浇筑，以及所需的材料和人工。不过，个别作业，如准备工作，可能没有材料成本，但可
能包含大量以工时表示的临时人工成本。 
为了规划施工现场的工作顺序（工作进度），需要在计算表中手动添加 "工作顺序 "属性 （图 5.3-1）。只有
以时间（小时、天）为计量单位的项目才会在附加列中指定该属性。该属性是工作代码、描述、数量、计量
单位（参数 "单位"）和成本之外的属性。通过活动的数字顺序（参数 "工作顺序"），可以确定施工现场的
任务执行顺序，并用于排 程。 
施工进度及其基于成本计算数据的自动化 
施工进度计划是项目实施过程中工作计划和流程的直观体现。它是在详细的资源计算基础上创建的（图 5.3-
1），其中除了资源成本外，还按时间和顺序安排了每项任务-工作。 
在平均法中，时间估算是基于材料或设备安装的典型工时，而在基于资源的方法中，规划是基于成本计算中
的实际数据。与人工成本有关的每个估算项目都是基于应用的日历，其中考虑到了工作期间资源使用的实际
情况。通过成本计算中的系数（图 5.3-1 参数 "Bid.Factor"）对生产时间进行调整，可以考虑到生产率的差
异和影响工作时间的季 节性特点。 
为了确定甘特图中施工进度计划的开始和结束日期，我们从地基砌块成本计算中提取每个项目的时间属性值
，然后乘以砌块数量（在本例中为混凝土地基砌块数量）。计算得出每项任务的工期。然后，我们将这些工
期绘制在一个时间轴上，从项目开始日期开始，创建一个图表，其结果是一个直观的表示法，显示每项任务
的开始和结束时间。此外，工序的 "工序 "参数还能让我们了解工作流程是并行运行（"工序"，如 1.1-1.1）
还是顺序运行（1.1-1.2）。 
甘特图 是一种用于规划和项目管理的图形工具，在时间轴上以水平条形图表示任务。每个横条
代表任务的持续时间、开始和结束。 
进度表或甘特图可帮助项目经理和工人清楚地了解施工各阶段的时间和顺序，从而确保有效利用资源和遵守

----- PAGE 271 -----
 
4d, 6d -8d 和二氧化碳排放量的计算 co₂   |  239 
 
 
 
最后期限。 
让我们利用上表中的计算结果，提出一个安装三块混凝土地基的时间表。利用上例中的成本表（图 5.3-1）
，请 LLM 安排这 3 块地基砖的安装时间，如 2024 年 5 月 1 日。  
要向 LLM 发送成本计算 ，我们可以上传 XLSX 格式的成本计算表 ，或者直接将成本计算的 JPEG 图像截图
插入 LLM 聊天室（图 5.3-1）。LLM 会独立找到一个库，将表格图像可视化，并通过将表格中活动的时间
属性乘以活动量， 将所有数据添加到图表中。 
 发送文本请求至 LLM ： 
使用时间相关表（附录中的 JPEG 图 5.3-1）中的值，以甘特图的形式创建一个安装 3 块地
基的施工进度表。每个单元的工作应按顺序进行。工程开始时间应为 2024 年 5 月 1 日 ⏎ 
 LLM 的答复 
 
图 5.3-2 由多个 LLM 自动生成 甘特图显示了根据提示条件建造三个混凝土块的各个阶段。 
由此得出的图表（图 5.3-2）是一个时间图，其中每个横条对应于地基工程的某一阶段，并显示了作业顺序
（参数 "工序"），如准备、开挖、模板安装、加固、混凝土浇筑和收尾， ，即在计算中填写了时间参数和

----- PAGE 272 -----
 
4d, 6d -8d 和二氧化碳排放量的计算 co₂   |  240 
 
 
 
顺序的工序。 
这样的时间表（图 5.3-2）并不考虑与工作日、轮班或工作时间标准相关的限制，而只是用于概念性的流程
可视化。可以在聊天室中使用适当的提示或附加说明来补充反映工作并行性的精确时间表 
使用单一成本计算（图 5.3-1），得益于三维 -geometry 的体积属性，可以通过自动 估算项目成本，同时
以表格或图表的形式计算不同项目变体的组的时间特征（图 5.3-3）。 
 
图 5.3-3 自动计算，可即时自动预测不同项目选项的成本和时间。 
现代模块化 ERP 系统（图 5.4-4）从 CAD 模型加载数据，使用类似的自动时间计算方法，大大减少了决策
过程。这样就可以即时准确地规划工作进度，并计算出完成项目实现过程中所有任务所需的总时间，同时考
虑到实际价格。 
扩展属性层 6D -8D ：从能源效率到安全保证 
6D 、7D 和 8D 是信息建模的扩展层次，每一层都为综合项目信息模型提供了额外的属性层，其基础 是三维 
模型的属性及其数量和范围。每个附加层都提供了在其他系统中进一步分组或进一步识别所需的特定参数，

----- PAGE 273 -----
 
4d, 6d -8d 和二氧化碳排放量的计算 co₂   |  241 
 
 
 
例如财产管 理系统 (PMS)、计算机辅助设施管理 (CAFM)、施工项目管理 (CPM) 和安全管理系统 (SMS)。 
 
图 5.3-4 数据信息模型中的属性 6D 、7D 和 8D 扩展了对项目各个方面的考虑，从能源效率到安
全。 
 在 6D 中除了包含要素几何和体积属性的项目数据库（或数据框（图 4.1-13））外，还增加了环境
可持续性信息（属性列）。这包括与能源效率、碳足迹、材料的可回收性以及环保技术的使用有关
的信息。通过这些数据可以评估项目对环境的影响，优化项目决策，实现可持续发展目标（ESG）
。 
 7D 属性是对楼宇维护管理所需属性的补充。这些属性包括有关维护计划、组件生命周期、技术文
档和维修历史的数据。这一系列信息可确保模型与维护系统（CAFM、AMS）集成，有效规划维护
和设备更换，并在设施的整个生命周期内提供支持。 
 8D 附加属性层--包括与安全有关的信息--无论是在施工阶段还是在随后的运行过程中。该模型包括
人员安全措施、紧急指示、疏散系统和防火要求。将这些数据整合到数字模型中有助于提前考虑风
险，并制定考虑到健康和安全要求的建筑、工程和组织解决方案。 
在结构化表格形式中，4D 至 8D 层以列的形式表示附加属性，并在已填充的 3D -模型属性（如名称、类别
、类型和体积特征）上添加已填充的值（图 5.3-5）。属性层 6D 、7D 和 8D 中的值包含附加的文字和数字
数据，如回收百分比、碳足迹、保修期、更换周期、安装日期、安全协议等。 

----- PAGE 274 -----
 
4d, 6d -8d 和二氧化碳排放量的计算 co₂   |  242 
 
 
 
 
图 5.3-5 6D -8D 将属性层添加到数据信息模型中，该模型已包含来自三维 - 模型的几何和体积属
性。 
对于我们的新窗口（图 4.4-1），标识符为 W-NEW 的元素（图 5.3-5）可以具有以下 3D -8D 属性： 
3D -attributes - 从 CAD 系统获取的几何信息： 
 "类型名称"--元素 "窗口" 
 "宽度" - 120 厘米 
 此外，您还可以将元素的 "边框 "点或其 "几何体 BREP / MESH "作为单独属性添加进来 
6D - 环境的可持续性： 
 回收率达 90 
 "碳足迹 - 1,622 千克 CO₂ 
属性 7D - 物件管理数据： 
 "保修期" - 8 年 
 "替换周期 "已有 20 年历史 
 "维护"--每年需要 
8D - 确保建筑物的安全使用和运行： 

----- PAGE 275 -----
 
4d, 6d -8d 和二氧化碳排放量的计算 co₂   |  243 
 
 
 
 安装 "窗口 - 由 "XYZ Windows "公司提供 
 "安全标准"--符合 ISO 45001 标准  
数据库或数据集（图 5.3-5）中记录的所有参数都是不同部门的专家在分组、搜索或计算时所需要的。这种
基于属性的多维度项目对象描述提供了项目对象生命周期、运行要求以及项目设计、建设和运行所需的许多
其他方面的全貌。 
估算二氧化碳排放量 并计算建筑项目的二氧化碳排放量 
在第 6D 阶段 （图 5.3-5），除了建筑项目的可持续性这一主题外，现代建筑业还关注项目的环境可持续性
，其中一个关键方面是评估和最大限度地减少项目生命周期各阶段（如制造和安装）产生的二氧化碳 CO₂ 
排放。 
估算和计算建筑材料的碳排放量是一个过程，通过将项目中使用的一个或一组元素的体积属性
乘以该类别的合适碳排放系数来确定碳排放总量。 
在评估建筑项目时，将碳排放作为更广泛的 ESG 标准（环境、社会和治理）的一部分，为分析增加了新的
复杂性。这对于客户-投资者获得相关认证尤为重要，如 LEED® （能源与环境设计先锋）、BREEAM® （建
筑研究机构环境评估方法）或 DGNB® （德国建筑协会）。获得这些认证之一，可以大大提高房地产的市
场竞争力，简化调试工作，并确保符合可持续发展导向型租户（ESG）的要求。根据项目要求，还可以使用 
HQE（Haute Qualité Environnementale，法国绿色建筑标准）、WELL（WELL 建筑标准，关注用户健康
和舒适度）和 GRESB（全球房地产可持续发展基准） 
环境、社会和治理 ESG （环境、社会和治理）是一套广泛的原则，可用于评估企业对内对外的
公司治理、社会和环境影响。 
环境、社会和治理（ESG） ，最初是由金融基金在 2000 年代初开发的，旨在为投资者提供有关环境、社会
和治理标准的广泛信息，现已发展成为评估公司和项目（包括建筑项目）的关键指标。根据主要咨询公司的

----- PAGE 276 -----
 
4d, 6d -8d 和二氧化碳排放量的计算 co₂   |  244 
 
 
 
研究，环境、社会和治理（ESG）因素正在成为建筑行业不可分割的一部分。  
根据安永会计师事务所（2023 年）的 "通往碳中和之路"，积极实施 ESG - 原则的公司不仅能降低
长期风险，还能提高业务模式的效率，这在全球市场转型中尤为重要[103]。普华永道的《环境、
社会和公司治理意识报告》指出，公司对环境、社会和公司治理 -因素重要性的认识从 67% 到 
97% 不等，大多数组织认为这些趋势是未来可持续发展的关键[104]，而且大多数企业都看到了利
益相关者要求整合环境、社会和公司治理原则的巨大压力。 
因此，将 ESG 原则融入建筑项目，不仅有助于获得 LEED 、BREEAM、DGNB 等国际可持续发
展认证，还能确保行业内企业的长期可持续性和竞争力。 
影响建筑项目总体碳足迹的最重要因素之一是建筑材料和构件的生产和物流阶段。现场使用的材料通常会对
二氧化碳的总排放量产生决定性影响 ，尤其是在项目生命周期的早期阶段--从原材料开采到运送到施工现场
。 
按建筑元素的类别或类型计算排放量需要使用参考碳排放系数，以反映不同材料生产过程中产生的二氧化碳
量。这些材料包括混凝土、砖、再生钢、铝等。这些数值一般从知名来源和国际数据库中提取，如英国 ICE 
2015（碳和能源清单）和美国 EPA 2006（美国环境保护局）[105]。下表（图 5.3-6）总结了一系列常见建
筑材料的基准排放因子。为每种材料提供了两个关键参数：具体的二氧 化碳排放量（单位：千克/每千克材
料）和体积重量 转换系数（单位：千克/每立方米），这对于将计算结 合到设计模型中并与 QTO 数据分组
相联系是必 要的。 

----- PAGE 277 -----
 
4d, 6d -8d 和二氧化碳排放量的计算 co₂   |  245 
 
 
 
 
图 5.3-6 根据英国 ICE 和美国 EPA 数据库，不同建筑材料生产过程中的碳排放量。 
与 4D 和 5D 计算一样，要计算一个项目的二氧化碳总排放量，必须确定每组设施的属性体积。这可以使用
定量分析工具 (QTO) 来完成，方法是获得以立方米为单位的属性体积，详见 "数量推算 "一节。然后将这些
体积乘以每个材料组的 "二 氧化碳过程排放 "属性的适当系数。 
 让我们按照前几章的方法，通过对所有项目数据进行分组，从 CAD (BIM) 项目中按元素类型自动
提取体积表。要执行此任务，请参考 LLM。 
请按列参数 "对象名称"（或 "类型"）对数据框表 from CAD (BIM) 项目进行分组，并显示
每组中的项目数量，同时汇总该类型中所有项目的 "体积 "参数。 ⏎ 

----- PAGE 278 -----
 
4d, 6d -8d 和二氧化碳排放量的计算 co₂   |  246 
 
 
 
 LLM 的答复 ： 
 
图 5.3-7 LLM 中生成的代码已按类型（ObjectType）为我们将项目实体分组，并汇总了属性 "体积"。 
要自动计算整个项目的 CO₂ 排放总量，只需在表格中设置自动数据映射，或手动将元素类型（图 5.3-7）与
排放系数表中相应的材料类型（图 5.3-6）相连接。在 GitHub 上搜索 "CO₂_calculating-the-embodied-
carbon.DataDrivenConstruction." [106]。[106]. 
因此，在将 CAD 数据库中的 QTO 元素分组后进行数据整合 ，可自动计算不同设计方案的二氧化碳排放量
（图 5.3-8）。这样就可以分析不同材料在不同变体中的影响，并只选择符合客户二氧化碳排放要求解决方
案 ，以便在建筑投入使用时获得特定证书 
在建筑公司为设施获得 ESG 评级 （如 LEED 认证 ）的过程中，通过将系数乘以分组项目元素的
体积来估算二氧化碳排放量 是一项典型的任务。  

----- PAGE 279 -----
 
4d, 6d -8d 和二氧化碳排放量的计算 co₂   |  247 
 
 
 
 
图 5.3-8 整合 CAD 数据库中的 QTO 组  在得出最终 CO₂ 排放量估计值方面提供了准确性和自动化
。 
同样，通过定义元素组体积，我们可以进行材料控制和物流、质量监控和管理、能源建模和分
析等一系列计算，从而获得单个元素组和整个项目的新属性状态（表中参数）。 
如果公司中此类计算流程的数量开始增加，就会产生是否需要将此类计算自动化并将计算结果纳入公司流程
和数据管理系统的问题。  
由于完整解决方案的复杂性，建筑行业的大中型公司将这种自动化外包给 ERP （或 PMIS ）系统开发公司
。开发公司为大型客户创建一个单一的综合模块化系统，以管理许多不同的信息层，包括材料和资源计算。 
 

----- PAGE 280 -----
 
建筑 erp 和 pmis 系统   |  248 
 
 
 
章 5.4. 
 
建筑 erp 和 pmis 系统 
建筑企业资源规划系统 - 计算和估算实例系统 
模块化 ERP 系统将各种属性（信息）层和数据流整合到一个综合系统中，使项目经理能够在一个平台上同
步管理项目的资源、财务、物流和其他方面。建筑企业资源规划系统可作为建筑项目的 "大脑"，通过自动化
简化重复流程，在整个建筑过程中提供透明度和控制。 
建筑企业资源规划 系统（企业资源规划）是一种综合性软件解决方案，旨在管理和优化建筑流
程的各个方面。建筑企业资源规划系统的核心是管理成本计算和进度安排的模块，使其成为高
效资源规划的重要工具。 
企业资源规划模块 - 系统允许用户以结构化的方式输入、处理和分析数据，涵盖项目的各个方面，其中可能
包括材料和人工成本核算、设备利用、物流管理、人力资源、联系人和其他建筑活动。 
系统的功能模块之一是业务逻辑自动化模块--BlackBox/WhiteBox，它扮演着流程控制中心的角色。 
BlackBox /WhiteBox 允许使用企业资源规划 系统的专家通过访问权限灵活管理其他用户或管理员已预先配
置的业务的各个方面。在 ERP 系统中，BlackBox 和 WhiteBox 指的是系统内部逻辑的透明度和可控性： 
 BlackBox （"黑盒子"）--用户通过界面与系统交互，无法进入流程执行的内部逻辑。系统根据预定
义的规则自行执行计算，对最终用户保密。用户输入数据并得到结果，而不知道系统内部使用了哪
些属性或系数。 
 WhiteBox （"白盒"）--流程逻辑可供查看、定制和修改。高级用户、管理员或集成商可以手动定
义项目实体之间的数据处理算法、计算规则和交互方案。 

----- PAGE 281 -----
 
建筑 erp 和 pmis 系统   |  249 
 
 
 
 

----- PAGE 282 -----
 
建筑 erp 和 pmis 系统   |  250 
 
 
 
图 5.4-1 建筑业企业资源规划 系统的结构，通过手动填写工程量属性来获取估算和工程进度计划
。 
例如，经验丰富的用户或管理员可设定规则：估算中的哪些属性应相互相乘，或按某一特征分组，以及最终
结果应记录在何处。之后，估算工程师等训练有素较低的专业人员只需通过用户界面将新数据载入企业资源
规划系统，即可获得估算、进度表或规格，而无需编写代码或了解逻辑的技术细节。 
在前几章中，我们结合 LLM 交互讨论了计算和逻辑模块。在企业资源规划环境中，此类计算和
转换是在隐藏在按钮和表单界面后面的模块中进行的。 
在以下示例中（图 5.4-1），ERP 系统管理员在 BlackBox /WhiteBox 模块中定义了估算实体属性与 QTO 分
组属性的匹配规则。由于（由经理或管理员）配置了这一 BlackBox/WhiteBox 模块，用户（估算师或工程 
师）通过 ERP 用户界面手动添加数量或体积属性后，会自动收到完成的 估算和工作计划。这样，前几章中
讨论的计算和估算生成过程在企业资源规划系统内部代码的帮助下，变成了半自动化的输送机。 
例如，通过将 CAD 项目加载到为此目的预先配置的 ERP 模块中 ，将这一半自动化流程与 CAD (BIM) 模型
（图 4.1-13）的体积属性连接起来，将数据流转化为一种同步机制，能够在将 CAD 模型加载到 ERP 时，根
据设计阶段的任何变化，自主、即时地更新单个元素组或整个项目的值。 
为了在 CAD (BIM) 和 ERP 系统之间创建自动数据流（图 5.4-2），必须以结构化的方式定义 CAD (BIM) 模
型数据库数据的基本流程和要求 ，这在上一章 "要求和数据质量保证 "中已经讨论过。企业资源规划中的这
一过程也分为类似的步骤： 
 创建验证规则 (1)，在确保进入企业资源规划 系统的数据准确性方面发挥重要作用。验证规则可作
为过滤器，对实体及其属性进行验证，只允许通过要求的项目进入系统。有关验证和确认的更多信
息，请参阅 "创建 要求并确认 数据质量 "一章。 
 然后，ERP 内部会进行验证流程 (2)，确认所有项目实体元素及其属性和值都已正确创建，并为下
一步处理步骤做好准备。 
 如果存在属性数据不完整的问题，就会生成一份报告 (3)，并将项目连同更正说明一并送交修改，
直至准备好进行下一次迭代。 

----- PAGE 283 -----
 
建筑 erp 和 pmis 系统   |  251 
 
 
 
 项目数据经过验证和核实后，将用于另一个企业资源规划模块 (4)，以根据先前生成的规则（
WhiteBox/BlackBox）为实体组、材料和资源创建数量属性的数量起飞表（QTO ）。 
 通过匹配规则或 QTO 将分组数据与计算（如成本和时间）自动整合 (5)。 
 在 ERP 系统的最后一步，用户通过将 QTO 表 中的范围属性与流程表（如估算项目） 的属性相乘
，自动生成每个实体组和整个项目的计算结果 (6)（如成本 估算、工作时间表或二氧化碳排放量 ）
。 
 
图 5.4-2 带有 CAD (BIM) 的建筑企业资源规划 系统结构，从创建验证规则 (1) 到自动计算成本和
工作计划 (5-6)。 
在模块化企业资源规划 系统中，流程是通过包括用户界面的软件进行整合的。界面后面是后端，结构化表
格通过执行经理或管理员预先配置的各种操作来处理数据。因此，用户通过预先定义和定制的自动化逻辑（
在 BlackBox /WhiteBox 模块中），可以收到半自动编制的文件，以完成其任务 

----- PAGE 284 -----
 
建筑 erp 和 pmis 系统   |  252 
 
 
 
 
图 5.4-3 ERP - 系统帮助管理人员和用户在专业表之间移动，生成新数据。 

----- PAGE 285 -----
 
建筑 erp 和 pmis 系统   |  253 
 
 
 
 

----- PAGE 286 -----
 
建筑 erp 和 pmis 系统   |  254 
 
 
 
图 5.4-4 ERP - 系统与分析工具集成，使公司决策过程自动化。 
同样，ERP 系统中的流程，从开始到最终计算（步骤 1-6，图 5.4-3）是一连串相互关联的步骤，最终提供
计划的透明度、效率和准确性。 
现代建筑企业资源规划 系统不仅包括成本和进度计算模块，还包括数十个其他预配置模块，通常涵盖文件
管理、项目进度跟踪、合同管理、供应链和物流，以及与其他业务系统和平台的集成。ERP 的集成分析工具
允许用户自动创建仪表盘，以监控项目 KPI（KPI - 关键绩效指标）。这为建筑项目的各个方面提供了集中
一致的管理，并尝试将大量应用程序和系统整合到一个平台上。 
未来，ERP -analytics 将与机器学习结合使用，以提高准确性并优化计算未来项目属性的过程。在大数据 （
图 5.4-4）中从企业资源规划系统中分析和收集的数据和属性今后将成为创建预测模型的基础，该模型可准
确预测潜在的延误、风险或材料成本的可能变化等。 
作为企业资源规划系统 的替代方案，建筑行业通常使用 PMIS （项目管理信息系统），这是一种项目管理系
统，旨在对单个建筑项目的任务进行详细控制。 
PMIS ：ERP 与施工现场之间的中介 
与涵盖公司业务流程整个链条的 ERP 不同，PMIS 侧重于管理具体项目、监控时间安排、预算、资源和文档
。 
PMIS （项目管理信息系统）是一款建筑项目管理软件，旨在对项目的各个方面进行规划、跟踪
、分析和报告。  
PMIS 可让您管理文件、计划、预算，乍一看，PMIS 似乎是与 ERP 重复的解决方案，但关键区别在于管理
水平： 
 企业资源规划系统 侧重于公司整体的业务流程：成本、合同、采购、人力资源和公司层面的资源管
理。 
 PMIS 专注于管理单个项目，提供详细规划、变更控制、报告和参与方协调。 

----- PAGE 287 -----
 
建筑 erp 和 pmis 系统   |  255 
 
 
 
在许多情况下，ERP 系统已经具备了足够的功能，实施 PMIS 更多的是为了方便和公司的偏好。许多承包商
和客户使用 PMIS 并不是因为有必要，而是因为供应商或大客户希望在特定平台上汇总数据而强加的。 
值得一提的是，在建筑项目管理的国际术语中，还有其他独立的流行概念，如 PLM （产品生命周期管理）
和 EPC 和 EPC-M（工程、采购和施工管理）--建筑行业的承包方法。 
如果公司已经使用带有项目管理模块的企业资源规划系统 ，那么引入 PMIS 可能是一个不必要的环节，造成
功能重复。但是，如果流程没有自动化，数据分散，PMIS 可能是一个更方便、更易于维护的工具。 
投机、利润、孤立和缺乏透明度  
企业资源规划系统 和项目管理信息系统缺乏透明度 
尽管界面和程序外部简单，但建筑企业资源规划系统和项目管理信息系 统在大多数情况下都是封闭和不灵
活的解决方案。这些系统通常是由单一供应商提供的预配置软件包，对内部数据库和流程逻辑的访问有限。  
CAD-(BIM-) 供应商正越来越多地接管此类系统的开发和控制工作，因为他们的数据库包含企业资源规划系
统所需的信息：项目元素的数量和体积属性。然而，供应商并没有以开放或机器可读的格式提供对这些数据
的访问，而是只提供有限的用户场景和封闭的处理逻辑--在 BlackBox 模块中预先定义。这就降低了系统的
灵活性，使其无法适应特定的项目条件。 
数据透明度有限仍然是建筑业数字化进程面临的主要挑战之一。封闭的数据库架构、无法获取
建筑元素的全套属性、专注于 BlackBox 自动化模块以及缺乏开放式接口，都大大增加了文件官
僚化的风险。这些限制造成了决策过程中的瓶颈，使信息难以核实，并为 ERP/PMIS 系统中的
数据隐藏或投机打开了大门。用户通常只能获得有限的访问权限--无论是精简界面还是部分应用
程序接口--而无法直接与主要数据源进行交互。当涉及到 CAD 项目自动生成的参数（如用于 
QTO 计算的体积、面积和数量）时，这一点尤为重要。 
因此，许多建筑公司不是通过流程自动化、开放数据、降低交易成本和创建新的商业模式来提高效率，而是
专注于管理外部参数--在封闭的 ERP/PMIS 平台 中操纵影响项目成本的因素、调整因素和计算方法。这就为

----- PAGE 288 -----
 
建筑 erp 和 pmis 系统   |  256 
 
 
 
投机创造了空间，扭曲了实际生产成本，降低了施工过程中所有参与者之间的信任度 
在建筑业中，利润是指已完工项目的收入与可变成本之间的差额，可变成本包括设计、材料、
人工和其他与项目实施直接相关的直接成本。然而，影响这些成本价值的关键因素不仅是技术
或物流，还有计算的速度和准确性以及公司内部管理决策的质量。 
在大多数建筑公司中，成本计算过程不仅对客户不透明，而且对不属于估算或财务部门的员工本身也不透明
，这使得问题更加严重。这种封闭性有利于在公司内部形成一个特权专家群体--"财务专家 "的载体，他们拥
有在 ERP/PMIS 系统中编辑属性和修正系数的专属权利。这些员工与公司领导一起，可以实际控制项目的财
务逻辑。 
在这种情况下，估算人员就成了 "财务魔术师"，既要实现公司利润最大化，又要为客户维持有
竞争力的价格。同时，他们还必须避免明目张胆的粗暴操纵，以免损害公司的声誉。在这一阶
段，需要制定系数来掩盖高估的数量或材料和工程成本。 
因此，提高建筑业企业效率和盈利能力的主要办法不是自动化和加快决策进程， 而是对材料和工程价格进
行投机（图 5.4-5）。在封闭的 ERP /PMIS  - 系统中，通过系数夸大材料或工程量的市场平均价格的百分比
（图 5.1-6），多报工程和材料成本，这在 "计算汇编 和根据资源基础计算工程成本 "一章中讨论过。 
因此，客户收到的计算结果并不能反映真实的成本或工程范围，而是许多隐藏的内部系数的衍
生物。同时，分包商为了达到总承包商低估的费率，往往被迫购买更便宜、更劣质的材料，从
而导致最终的施工质量下降。 
这种凭空寻找利润的投机过程最终伤害了客户，因为他们得到的是不可靠的数据，而执行人员则被迫寻找越
来越多的投机模式 
因此，项目越大，数据和流程管理的官僚主义程度就越高。每个步骤和每个模块往往都隐藏着计算算法和内
部程序中不透明的系数和附加费用。这不仅给审计工作带来困难，还严重扭曲了项目的财务状况。在大型建
筑 项目中，这种做法往往导致最终成本成倍增加（有时甚至高达十倍），而真正的工程量和 成本却仍然在

----- PAGE 289 -----
 
建筑 erp 和 pmis 系统   |  257 
 
 
 
客户的有效控制之外（图 2.1-3 德国大型基础设施项目计划成本与实际成本的比较。 
根据麦肯锡公司的报告《想象建筑业的数字化未来》（2016 年），大型建筑项目的竣工时间平均
比计划晚 20%，超出预算高达 80%[107]。 
估算和预算编制部门正在成为公司内部最受保护的环节。即使是内部专家进入这些部门也受到严格限制，而
且由于逻辑和数据库结构的封闭性，不可能客观地评估项目决策的效率。由于缺乏透明度，公司被迫不去优
化流程，而是通过 "创造性 "的数字和因素管理来为生存而战（图 5.3-1，图 5.1-6 - 例如，参数 "投标。因素
"）。 
 
图 5.4-5 结算级投机比率是公司的主要利润，也是在工程质量和声誉之间玩弄的艺术。 
所有这些都对建筑业继续使用封闭式 ERP/PMIS 系统提出了质疑。在数字化转型和客户对透明度要求不断提
高的背景下（图 10.2-3），项目的实现不太可能长期依赖于限制灵活性、妨碍集成和阻碍业务发展的专有
解决方案。 
无论建筑公司在封闭的数据库中使用数据孤岛和不透明的数据是多么有利--不可避免的是，建筑行业的未来
将涉及向开放平台、机器可读和透明的数据结构以及基于信任的自动化转型。这种转型将由高层推动--在客
户、监管机构和社会的压力下，他们对问责制、可持续性、透明度和经济可行性的要求越来越高。 

----- PAGE 290 -----
 
建筑 erp 和 pmis 系统   |  258 
 
 
 
封闭式企业资源规划系统 /PMIS 时代终结：建筑业需要新方法 
使用由数千万行代码组成的庞大模块化 ERP/PMIS 系统，对其进行任何更改都极为困难。在这种情况下，在
已经为公司预先配置好的模块、资源数据库中数以万计的文章（图 5.1-3）和数以千计的现成计算（图 5.1-
6）的存在下，向新平台的过渡变成了一个昂贵而漫长的过程。代码和传统架构越多，内部效率就越低，而
每个新项目只会让情况变得更糟。在许多公司，数据迁移和新解决方案的集成成为多年的史诗，伴随着不断
的返工和无休止的妥协。结果往往是回到熟悉的旧平台，尽管这些平台有其局限性。 
正如关于建筑数据管理系统性失误的德国黑皮书报告[108]所强调的那样，信息分散和缺乏集中管理是导致
效率低下的关键原因。没有标准化和整合，数据就会失去价值，成为档案而非管理工具。 
数据质量损失 的一个主要原因是对施工项目的规划和控制不当，这往往会导致成本大幅增加。黑
皮书的 "焦点：成本爆炸 "部分分析了造成这些不良后果的关键因素。这些因素包括需求分析不充
分、缺乏可行性研究以及规划不协调，从而导致本可避免的额外成本。 
在公司成熟的 IT 生态系统中，更换过时的系统就好比更换已建成大楼的承重柱。仅仅拆除旧的
系统并安装新的系统是不够的，重要的是要确保建筑物保持稳定，天花板不会坍塌，所有通信
都能继续工作。这就是困难所在：任何失误都可能对整个公司系统造成严重后果。 
尽管如此，建筑行业大型企业资源规划系统的开发者们仍然将代码编写量作为支持其平台的论据。在专业会
议上，我们仍然可以听到这样的说法："重新创建这样一个系统需要 150 人年的时间"，尽管事实上，这些系
统的大部分功能都隐藏在数据库和相当简单的表格处理功能中，并封装在一个特殊的固定用户界面中。在实
践中，"150 人年 "的代码量变成了一种负担，而不是一种竞争优势。代码越多，支持成本就越高，适应新情
况就越困难，新开发人员和客户的进入门槛就越高。 
如今，许多模块化建筑系统就像笨重过时的 "弗兰肯斯坦建筑"，任何不经意的改变都可能导致
故障。每个新模块都会增加本已超负荷的系统的复杂性，使其变成只有少数专家才能理解的迷
宫，从而使维护和现代化变得更加困难。 

----- PAGE 291 -----
 
建筑 erp 和 pmis 系统   |  259 
 
 
 
开发人员自己也意识到了复杂性，他们会定期暂停重构工作，即根据新技术的出现修改架构。然而，即使定
期进行重构，复杂性还是会不可避免地增加。此类系统的架构师已经习惯了日益增长的复杂性，但对于新用
户和专家来说，复杂性却成了难以逾越的障碍。因此，所有的专业知识都集中在少数开发人员手中，系统不
再具有可扩展性。从短期来看，这些专家是有用的，但从长期来看，他们会成为问题的一部分。 
企业将继续把 "小 "数据与大数据整合在一起，如果有人认为一个应用程序--无论多么
昂贵或强大--就能处理所有问题，那就太愚蠢了[109]。 
 
- 关于协作的对话》播客主持人菲尔-西蒙 
这就产生了一个合理的问题：如果其他行业早已能够使用数据开放、逻辑透明的分析工具来完成类似的任务
，我们是否真的需要这种繁琐而封闭的系统，以表格的形式来计算工程成本和时间安排？ 
目前，建筑行业仍然需要封闭式模块平台，这主要是由于成本核算的特殊性（图 5.1-7）。此类系统通常用
于运行灰色或不透明的计划，从而使实际成本无法被客户发现。然而，随着以客户为主的行业数字化的成熟
，并进入所谓的 "Uberised 时代"，中介机构，即拥有企业资源规划系统的建筑公司，将失去其在时间和成
本计算中的重要性。这将彻底改变建筑业的面貌。更多信息，请参阅本书最后一部分，以及 "建筑 5.0：如
何在无法再躲藏的情况下赚钱 "一章。 
在过去 30 年中积累起来的数千套传统解决方案，以及在开发过程中投入的数千个人工年，将开
始迅速消失。向开放、透明和灵活的数据管理转变是不可避免的。唯一的问题是，哪些公司能
够适应这些变化，哪些公司仍将受制于旧模式。 
计算机辅助设计（BIM -）工具领域也存在类似情况，如今其数据充实了ERP/PMIS -系统中设计实体的体积
参数。BIM 的概念（早在 2002 年就已提出[110]）最初是基于单一集成数据库的概念，但实际上，如今使
用 BIM 需要一整套专业软件和 格式。本应简化设计和施工管理，却变成了另一层专有解决方案，使集成变
得复杂，降低了业务灵活性。 

----- PAGE 292 -----
 
建筑 erp 和 pmis 系统   |  260 
 
 
 
下一步：有效利用项目数据 
在本部分中，我们展示了结构化数据如何成为准确计算建筑项目成本和进度的基础。QTO、进度计划和估
算过程的自动化可降低人工成本，并显著提高结果的准确性。 
在总结这部分内容时，值得强调的是主要的实际步骤，它们将帮助您在日常工作中应用所讨论的方法。这些
方法是通用的，既适用于公司的数字化转型，也适用于参与计算的专业人员的日常工作： 
 日常计算自动化  
 尝试找到与工作相关的标准工作成本计算方法 
 分析贵国建筑工地采用哪些方法来计算工程或工序的成本（图 5.1-7）。 
 如果您正在使用 CAD 系统 - 学习在 CAD (BIM-) 软件中自动提取规格和 QTO 数据的功能。 
 使用 LLM 编写代码草案，实现自动计算  
 为 QTO 开发自己的工具  
 创建脚本或表格来自动计算容量 
 将类别和要素组标准化，以便采用一致的评估方法 
 记录计算方法，确保新项目结果的可重复性 
 将项目的不同方面融入你的工作中  
 如果您使用的是模块化系统，那么不仅要将流程可视化为图表，还要将流程可视化为数据，尤
其是表格形式的数据。 
 使用 Python 代码，利用分组、过滤和汇总功能，掌握自动合并从 CAD 数据库中提取的数据并
进行计算的方法 
 为 QTO 小组创建清晰的可视化图表，向同事和客户展示复杂的信息 
这些步骤将有助于在数据自动化和标准化的基础上建立一个可持续的计算系统。这种方法将提高准确性，减
少日常计算问题。 

----- PAGE 293 -----
 
建筑 erp 和 pmis 系统   |  261 
 
 
 
以下各章主要介绍 CAD - (BIM-) 产品的技术方面，以及 CAD 数据库仍然难以集成到公司业务流程中的原因
。如果您现在对建筑业实施 BIM 的历史、CAD 工具的演变以及使用这些技术的技术细节不感兴趣，您可以
直接阅读本书的第七部分 "数据驱动的决策制定"。 
 

----- PAGE 294 -----
 
建筑 erp 和 pmis 系统   |  262 
 
 
 
印刷版带来的最大便利 
 
您现在持有的是《数据驱动的建筑》的免费电子版。为了更方便地工作和快速查阅资料，我们建
议您关注印刷版： 
 
 随手可得：印刷版书籍将成为
可靠的工作工具，让您在任何工
作环境中都能快速找到并使用正
确的可视化图示和图表 
 
 高质量插图：印刷版中的所有
图像和图形均以最高质量呈现 
 
 快速获取信息：导航简便，可
做笔记、书签，随时随地使用图
书。 
 
 
 
通过购买本书的完整印刷版，您将获得一个舒适高效地处理信息的便捷工具：能够在日常工作中
快速使用视觉材料，快速查找必要的方案并做笔记。此外，您的购买还支持了开放知识的传播。  
订购本书印刷版，请访问：datadrivenconstruction.io/books 
