# 关于作者
# PAGES: 536 - 536


----- PAGE 536 -----
 
 
关于作者 
我叫阿尔乔姆-博伊科。我的建筑工地之旅始于 2007 年--在圣彼得堡矿业大学
学习矿山和地下建筑专业期间，我在家乡的一个油页岩矿当矿工。在这本书的
封底，你可以看到一个爆破员在工作面进行爆破，我们在那里开采和爆破了数
百立方的油页岩。我的职业生涯经历了许多不同的方向，从矿山和地下建筑工
人到工业攀爬工、屋顶工和电梯设备安装工。我有幸参与过各种规模的项目，从私人住宅到世界各地大型工
业设施的建设。 
随着时间的推移，我的工作从实体建筑转向信息管理和数字化流程。自 2013 年以来，我在德国多个地区的
大中小型建筑公司担任过不同职位，从设计师到数据管理经理。在数据管理方面，我的经验包括在各种 ERP 
系统 、CAD (BIM)、MEP 、FEM、CMS 中处理数据。我曾在工业、住宅、基础设施和公用事业建筑公司的
建筑工程规划、计算和执行阶段参与优化、流程自动化以及分析、机器学习和数据处理工作。 
自 2003 年以来，我一直从事开源软件和开放数据方面的工作。在此期间，我实施了许多网络项目--从网站
和在线商店到使用开源解决方案和开放式内容管理系统的成熟网络应用程序。这些平台在许多方面类似于现
代建筑ERP，具有模块化架构、高适应性和可访问性。这些经验为我的专业方法奠定了基础--注重开源技术
和协作开发文化。尊重开源和自由交流知识是我在建筑行业努力推广的理念。我致力于提高建筑行业的数据
可访问性，创建了多个社交媒体社区来讨论数据开放性和开源技术在建筑行业中的应用，还创办了多家初创
公司，开发解决方案来提供各种封闭系统和平台的数据访问。 
我为专业界做出的贡献包括：作为演讲者参加了涉及 CAD 互操作性 (BIM) 、ERP 、4D-5D、LLM 机器学习 
和人工智能 的会议，并在欧洲建筑行业出版物上发表了文章。我的显著成就之一是创建了 "BIM 历史"[111]
。[111]，这是一份关于建筑行业数据管理重要软件解决方案的综合地图。我的 7 篇系列文章 "BIM 发展与
游说游戏 "被翻译成多种语言，作为揭示数字标准隐藏动态的尝试得到了广泛认可。  
这就是我从开采岩石到开采建筑数据并将其系统化的过程。我随时欢迎专业对话、新想法和合作项目。我非
常乐意接受任何反馈意见，并期待您的留言或在我的社交媒体粉丝中看到您的身影。非常感谢您将本书读完
！如果本书能帮助您更好地理解建筑行业的数据主题，我将非常高兴。
