# III 部分  建筑业务流程中的数据框架
# PAGES: 89 - 160


----- PAGE 89 -----
 
 
 
III 部分 
 
建筑业务流程中的数据框架 
第三部分是对建筑数据类型及其有效组织方法的全面了解。分析了建筑项目中结构化数
据、非结构化数据、半结构化数据、文本数据和几何数据的特点和特性。回顾了在行业
内使用的不同系统之间交换信息的现代存储格式和协议。介绍了将多格式数据转换为单
一结构化环境的实用工具和技术，包括如何集成 CAD (BIM) 数据。提出了通过标准化和
验证确保 数据质量的方法，这对施工计算的准确性至关重要。详细分析了使用现代技术
（Python Pandas, LLM -models）和代码示例解决建筑行业典型问题的实践方面。建立
能力中心（CoE ）作为协调和标准化信息管理方法的组织结构的价值得到了证实。  

----- PAGE 90 -----
 
建筑数据类型   |  58 
 
 
章 3.1. 
 
建筑数据类型 
建筑业最重要的数据类型 
在现代建筑业中， 公司的系统、应用软件和数据仓库都积极充斥着各种类型和格式的信息和数据（图 3.1-1
）。让我们来详细了解一下构成现代建筑业公司信息图景的主要数据类型： 
 结构化数据 ：这种数据有明确的组织结构，如 Excel 电子表格 和关系数据库。 
 非结构化数据 ：这是没有按照严格规则组织的信息。此类数据的例子包括文本、视频、照片和录音
。  
 松散结构化数据 ：这些数据介于结构化数据和非结构化数据之间。它们包含结构元素，但这种结构
并不总是很清晰，或经常通过不同的模式来描述。建筑业半结构化数据的例子有：技术规范、项目
文件或进度报告。 
 文本数据 ：包括来自口头和书面通信的任何内容，如电子邮件、会议和约会记录。 
 几何数据 ：这些数据来自 CAD 程序 ，专家在这些程序中创建项目元素的几何数据，用于可视化、
体积值确认或碰撞检查。 
值得注意的是，几何数据和文本（字母数字）数据不是一个单独的类别，而是可以出现在所有 三类数据
中。例如，几何数据 既可以是结构化数据（参数化 CAD 格式）的一部分，也可以是非结构化数据（扫
描图纸）的一部分。文本数据 同样既可以组织在数据库中（结构化数据），也可以作为没有明确结构的
文档存在。 
建筑公司的每一种数据都是公司信息资产马赛克中的一个独特元素。从非结构化数据（如施工现场的图
像和会议录音）到结构化记录（包括表格和数据库），每个元素都在塑造公司的信息景观方面发挥着重
要作用。 

----- PAGE 91 -----
 
建筑数据类型   |  59 
 
 
 
图 3.1-1 工程师和数据管理人员必须学会处理建筑行业使用的各类数据。 
以下是建筑中使用的部分系统和相关数据类型的示例列表（图 3.1-2）： 
 ERP （企业资源规划）--处理一般结构化数据，帮助管理企业资源和整合各种业务流程。 
 CAD （计算机辅助设计）与 BIM （建筑信息模型）相结合--使用几何和半结构化数据对建筑项目
进行设计和建模，确保设计阶段信息的准确性和一致性。 
 GIS （地理信息系统）--使用几何和结构化数据创建和分析制图数据和空间关系。 
 RFID （射频识别）--利用半结构化数据，通过射频识别有效跟踪建筑工地上的材料和设备。 
 ECM （工程内容管理系统）是一个管理工程数据和文档的系统，包括半结构化和非结构化数据，如
技术图纸和设计文档。 

----- PAGE 92 -----
 
建筑数据类型   |  60 
 
 
 
图 3.1-2 不同的格式和数据充斥着不同的系统，需要翻译成适合复杂集成的形式。 

----- PAGE 93 -----
 
建筑数据类型   |  61 
 
 
这些系统和公司的许多其他系统可管理从结构化表格数据到复杂几何模型等各种数据，在设计、规划和施工
管理过程中提供综合协作。 
以简化对话为例（图 3.1-3），建筑项目专家之间交换不同类型的数据： 
 建筑师: "考虑到客户的愿望，我在屋顶增加了一个座位区。请看一下新的设计"（几何数据 - 模型）
。 
 结构工程师："项目已收到。我正在计算新休闲区屋顶的承重能力"（结构化和半结构化数据--计算
表）。 
 采购经理："需要娱乐区材料的规格和数量，以便组织采购"（文本和半结构化数据 - 清单和规格）
。 
 健康与安全工程师："收到了关于新区域的数据。我正在评估风险并更新安全计划"（半结构化数据 - 
文件和计划）。 
 BIM -建模专家："对整个项目模型进行修改，以调整工作文件"（几何数据和半结构化数据）。 
 项目经理："我正在将新的休息区纳入工作计划。我正在更新项目管理系统中的时间表和资源"（结
构化和半结构化数据 - 时间表和计划）。 
 设施维护专家（FM）："我为娱乐区未来的维护工作准备数据，并将其输入财产管理系统"（结构化
和半结构化数据--说明和维护计划）。 
 
图 3.1-3 专家之间的交流在文本和数据两个层面上进行。 

----- PAGE 94 -----
 
建筑数据类型   |  62 
 
 
每个专业人员都要处理不同类型的数据，以确保有效的团队协作和项目成功。了解结构化数据、半结构化数
据和非结构化数据之间的区别，可以让您认识到每种类型的数据在数字业务流程中发挥的独特作用。不仅要
知道有不同形式的数据，还要了解它们的使用方式、地点和原因。 
不久前，将如此多样的数据结合起来的想法似乎雄心勃勃，但却难以实现。如今，这已成为日
常实践的一部分。整合不同模式和结构的数据已成为现代信息系统架构不可分割的一部分。 
在接下来的章节中，我们将详细介绍能够将结构化数据、半结构化数据和非结构化数据整合为一个统一视图
的主要标准和方法。我们将特别关注结构化数据和关系数据库，它们是建筑行业存储、处理和分析信息的主
要机制。 
结构化数据  
在建筑行业中，信息有很多来源--图纸、规范、时间表和报告。为了有效管理这些信息流，需要对其进行结
构化处理。结构化数据 可以让您以方便、可读和可访问的形式组织信息。 
根据 JB Knowledge 的《第五次年度建筑技术报告》[17]，67% 的建筑项目管理专业人员使用手
动或电子表格跟踪和评估工作绩效。 
最常见的结构化数据格式有 XLSX 和 CSV。它们广泛用于在电子表格中存储、处理和分析信息。在这些电子
表格中，数据以行和列的形式呈现，便于阅读、编辑和分析。 
XLSX 是微软公司创建的一种格式，基于 XML 结构，并使用 ZIP 算法进行归档。该格式的主要特点是 
 支持复杂的公式、图表和宏。 
 能够将数据存储在不同的表单中，并对信息进行格式化。 
 优化用于 Microsoft Excel ，但与其他办公套件兼容。 
CSV 格式 是一种纯文本文件，其中的值用逗号、分号或其他分隔符分隔。主要优点 
 与各种程序和操作系统普遍兼容。 
 轻松导入/导出至数据库和分析系统。 

----- PAGE 95 -----
 
建筑数据类型   |  63 
 
 
 即使在文本编辑器中也能轻松处理。 
不过，CSV 不支持公式和格式化，因此其主要应用是系统间的数据交换和信息的大量更新。由于其通用性和
平台独立性，CSV 已成为异构 IT 环境中数据传输的常用工具。 
XLSX 和 CSV 这两种格式是处理结构化数据的不同系统之间的纽带（图 3.1-4）。它们在可读性、手动编辑
和基本兼容性非常重要的任务中特别有用 
 
 
 
图 3.1-4 XLSX 和 CSV 格式是连接处理结构化数据的不同系统的纽带。 
平台独立性使 CSV 成为异构 IT 环境和系统中最常用的数据传输格式。 
不过，XLSX 和 CSV 并不是为高性能计算或长期存储大量数据而设计的。更现代的结构化格式，如 Apache 
Parquet 、Apache ORC 、Feather 、HDF5 都可用于此类目的。这些格式将在本书第 9 部分 "存储大数据
：分析流行格式及其有效性 "一章中详细讨论 
在实践中，Excel 与 XLSX 格式 更常用于小型任务和日常流程自动化。更复杂的情况需要使用数据管理系统
，如 ERP, PMIS CAFM, CPM, SCM 等（图 3.2-1）。这些系统存储结构化数据，是组织和管理公司信息流的
基础。  
建筑行业使用的现代数据管理信息系统依赖于以表格形式组织的结构化数据。为了对大量信息进行可靠、 

----- PAGE 96 -----
 
建筑数据类型   |  64 
 
 
、可扩展的整体管理，应用程序和系统开发人员正在转向关系数据库管理系统（RDBMS ）。  
关系数据库 RDBMS 和 SQL 查询语言 
为了有效地存储、处理和分析数据，关系数据库（RDBMS ）是一种数据存储系统，它将信息组织到表格中
，并定义了表格之间的关系。 
组织在数据库（RDBMS ）中的数据不仅仅是数字信息，它们还是不同系统之间交易和交互的基
础。 
下面是几个最常见的关系数据库管理系统（RDBMS）（图 3.1-5）： 
 MySQL（开源） 是最流行的 RDBMS 之一，是 LAMP 堆栈（Linux、Apache、MySQL、PHP 
/Perl/Python ）的一部分。由于其简单和高性能，它被广泛用于网络开发。 
 PostgreSQL （开源） 是一个功能强大的对象关系系统，以其可靠性和高级功能而著称。它适用于
复杂的企业解决方案。 
 Microsoft SQL Server 是微软公司推出的商业系统，因其与公司其他产品的集成性和高度安全性
，在企业环境中被广泛使用。 
 Oracle 数据库是大型企业和关键任务应用程序中使用的最强大、最可靠的 DBMS 之一。 
 IBM DB2 - 面向大型企业，提供高性能和容错功能。 
 SQLite (Open Source) 是一种轻量级嵌入式数据库 ，非常适合移动应用和独立系统，如 CAD 设计
软件 (BIM)。 
建筑企业中流行的数据库管理系统--MySQL 、PostgreSQL 、Microsoft SQL Server、Oracle®  Database
、IBM®  DB2 和 SQLite --可处理结构化数据。所有这些 DBMS 都是强大而灵活的解决方案，可用于管理从
小型网站到大型企业系统的各种业务流程和应用程序（图 3.2-1）。  
根据 Statista [48]，关系数据库管理系统（RDBMS）约占 2022 年使用的 DBMS 总量的 72%。 
 

----- PAGE 97 -----
 
建筑数据类型   |  65 
 
 
 
图 3.1-5 在 DBMS 排名中使用结构化数据库（蓝色标记）的受欢迎程度（基于 [49]）。 
即使没有丰富的技术知识，安装开源数据库 也非常容易。开源系统 ，如 PostgreSQL 、MySQL 或 SQLite 
，都是免费提供的，可在 Windows、macOS 和 Linux 等大多数操作系统上运行。您只需访问项目的官方网
站，下载安装程序并按说明操作即可。大多数情况下，安装时间不超过 10-15 分钟。我们将在本书的第四部
分建立一个这样的数据库（图 4.3-8）。 
如果贵公司使用云服务（例如，亚马逊网络服务、谷歌云或微软 Azure），只需点击几下即可部署数据库--
平台将为您提供现成的安装模板。由于代码的开放性，此类数据库很容易根据您的任务进行定制，而且庞大
的用户社区总能帮助您找到任何问题的解决方案。 
RDBMS 仍是大量业务应用程序和分析平台的基础（图 3.1-6），这些应用程序和平台使公司能够高效地存
储、处理和分析数据，从而及时做出明智的决策。 

----- PAGE 98 -----
 
建筑数据类型   |  66 
 
 
 
图 3.1-6 在 StackOverFlow（最大的 IT 论坛）上对开发人员进行调查，了解他们去年使用了哪些
数据库，明年想使用哪些数据库（RDBMS 用蓝色标出）（基于 [50]）。 
RDBMS 提供可靠性、数据一致性和事务支持，并使用功能强大的查询语言--SQL （结构化查询语言），该
语言常用于分析，可让您轻松获取、修改和分析数据库中存储的信息。SQL 是在关系系统中处理数据的主
要工具。 
SQL - 数据库中的查询和新趋势 
SQL 语言 通常用于关系数据库，与其他类型的信息管理相比（例如，借助传统的 Excel 电子表格 ），其主
要优势在于可以高速处理查询，支持超大容量的数据库。 
结构化查询语言（SQL）是一种专门的编程语言，用于存储、处理和分析关系数据库中的信息。
SQL 用于创建、管理和访问数据，让您可以高效地查找、过滤、组合和汇总信息。它是访问数
据的重要工具，为与信息存储进行交互提供了一种方便、正规的方式。 
SEQUEL-SQL 系统的发展经历了 Oracle、IBM DB2、Microsoft SQL Server、SAP、PostgreSQL 和 MySQL 
等重要产品和公司，最终出现了 SQLite 和 MariaDB [51]。SQL 提供 Excel 中没有的电子表格功能，使数据
处理更具可扩展性、更安全、更易于自动化： 
 创建和管理数据结构（DDL）：在 SQL 中，您可以创建、修改和删除数据库中的表格，在表格之间

----- PAGE 99 -----
 
建筑数据类型   |  67 
 
 
建立链接，并定义数据存储结构。而 Excel 则使用固定的工作表和单元格，工作表和数据集之间没
有 明确定义的关系。 
 数据操作 (DML)：SQL 通过执行带有筛选、排序和表连接的复杂查询，可以高速大量添加、修改、
删除和检索数据（图 3.1-7）。在 Excel 中，处理大量信息需要手动操作或使用特殊的宏，这会减
慢处理速度并增加出错的可能性。 
 访问控制（DCL）：SQL 允许您区分不同用户对数据的访问权限，限制编辑或查看信息的能力。而
在 Excel 中，访问权限要么是共享的（传输文件时），要么需要通过云服务进行权限共享的复杂设
置。 
 
 
图 3.1-7 SQL 中的 DML 示例 ：只需几行代码即可实现快速处理、分组和聚合，实现自动数据处理
。 
Excel 以其可视化和直观的结构使数据处理变得更容易。然而，随着数据量的增加，Excel 的性能也在下降
。Excel 还面临着数据存储量的限制--最多只能存储 100 万行，而在达到这个限制之前，性能早已下降。因

----- PAGE 100 -----
 
建筑数据类型   |  68 
 
 
此，Excel 看起来更适合可视化和处理少量数据，而 SQL 则更适合处理大型数据集。 
结构化数据发展的下一阶段是列式数据库（Columnar Databases）的出现，它是传统关系数据库 的替代品
，尤其是在数据量显著增大和分析计算时。与逐行存储数据的行式数据库不同，列式数据库按列记录信息。
与传统数据库相比，列式数据库允许 
 通过有效压缩列中的统一数据，减少存储空间。 
 加快分析查询速度，因为只读取所需列，而不是整个表。 
 优化大数据 和数据仓库，如 Data Lakehouse Architecture。 
关于列式数据库、Pandas DataFrame 、Apache Parquet 、HDF5 以及基于它们创建用于数据分析和处理
目的的大数据 - 存储，我们将在本书的后续章节--"DataFrame：一种通用的表格数据格式 "和 "数据存储格
式和使用 Apache Parquet: DWH -数据仓库 和数据湖泊架构 "中详细介绍。 
非结构化数据 
虽然应用软件和信息系统中使用的大部分数据都是结构化形式的，但建筑工程中产生的大部分信息都是非结
构化数据--图像、视频、文本文档、录音和其他形式的内容。尤其是在施工、运行和技术监督阶段，视觉和
文本信息占主导地位。 
非结构化数据是指没有预定义模型或结构的信息，不像数据库或表格那样按照传统的行和列进
行组织。 
一般来说，非结构化数据可分为两类： 
 人工生成的非结构化数据，包括各类人工生成的内容：文本文档、电子邮件、图像、视频等。 
 机器生成的非结构化数据由设备和传感器创建：例如，这些数据包括日志文件、全球定位系统数据
、物联网结果（物联网 ）和来自建筑工地的其他遥测信息。 
非结构化数据与结构化数据不同，结构化数据可以方便地组织到表格和数据库中，而非结构化数据则需要额
外的处理步骤才能整合到信息系统中（图 3.1-8）。使用自动收集、分析和转换此类数据的技术为提高施工
效率、减少错误和最大限度地降低人为因素的影响提供了新的机遇。 

----- PAGE 101 -----
 
建筑数据类型   |  69 
 
 
 
图 3.1-8 处理非结构化数据首先要将其转换为半结构化数据和结构化数据。 
非结构化数据占公司专业人员接触到的所有信息的 80% [52]，因此我们将在本书接下来的章节中结合实例
详细讨论非结构化数据的类型和处理方法。 
为便于讨论，文本数据单独分类。虽然文本数据属于非结构化数据的一种，但其在建筑业中的重要性和普遍
性需要特别关注。 
文本数据：介于非结构化混沌和结构化混沌之间 y 
建筑行业的文本数据 涵盖多种格式和类型的信息，从纸质文件到非正式的沟通方式，如信件、对话、工作
信函和施工现场的口头会议。所有这些文本数据都承载着管理建筑项目的重要信息，从设计决策和计划变更
的细节，到安全问题的讨论以及与承包商和客户的谈判（图 3.1-9）。 
 
图 3.1-9 文本数据 ，是项目参与者之间交流中最常用的信息类型之一。 

----- PAGE 102 -----
 
建筑数据类型   |  70 
 
 
文本信息既可以是正式的，也可以是非结构化的。正式数据包括 Word 文档（.doc、.docx）、PDF 以及会
议记录文本文件（.txt）。非正式数据包括信使和电子邮件通信、会议记录（Teams、Zoom、Google 
Meet）以及需要转换为文本的讨论录音（.mp3、.wav）。 
但是，虽然正式请求、合同条款和条件以及电子邮件等书面文件通常已经具有一定的结构，但口头沟通和工
作信函往往仍然是非结构化的，因此很难对其进行分析并将其整合到项目管理系统中。 
有效管理文本数据的关键是将其转换为结构化格式。这样，经过处理的信息就可以自动集成到已经可以处理
结构化数据的现有系统中。 
 
图 3.1-10 将文本内容转换为结构化数据。 
要有效利用文本信息，必须将其自动转换为结构化形式（图 3.1-10）。这一过程通常包括几个步骤： 
 文本识别（OCR ）--将文件和图纸的图像转换成机器可读的格式。 
 文本分析（NLP ）--自动识别关键参数（与项目相关的日期、金额和数字）。 
 数据分类 - 信息分类（财务、物流、风险管理）。 
经过识别和分类已经结构化的数据可以整合到数据库中，并用于自动报告和管理系统。 
半结构化和松散结构化数据  
半结构化数据 包含一定程度的组织，但没有严格的模式或结构。虽然此类信息包含结构化元素（如 日期、
员工姓名和已完成任务清单），但不同项目甚至不同员工的表述格式可能会有很大不同。时间日志、进度报
告和计划表就是此类数据的例子，它们可以以多种格式呈现。 

----- PAGE 103 -----
 
建筑数据类型   |  71 
 
 
半结构化数据 比非结构化数据更容易分析，但需要额外的处理才能整合到标准化的项目管理系统中。 
处理结构不断变化的半结构化数据是一项重大挑战。这是因为数据结构的多变性要求我们采用
不同的方法来处理和分析每个半结构化数据源。  
但是，处理非结构化数据需要耗费大量精力，而处理半结构化数据则可以使用相对简单的方法和工具。 
弱结构化数据 是一个更笼统的术语，用于描述结构极小或不完整的数据。这些数据通常是文本
文档、聊天记录、电子邮件，其中可以找到一些元数据（如日期、发件人），但大部分信息都
是以混乱的方式呈现的。 
在建筑业中，松散结构数据存在于各种流程中。例如，它们可能包括 
 估算 和报价单 - 包含材料、数量和成本数据的表格，但没有统一格式。 
 图纸和工程图表 - PDF 或 DWG 格式的文件，包含文本注释和元数据，但没有严格固定的结构。 
 工作计划 - MS Project 、Primavera P6 或其他系统的数据，这些系统可能有不同的导出结构。 
 CAD (BIM -models) - 包含结构元素，但数据表示取决于软件和项目标准。 
由 CAD 系统产生的几何数据  ，可以与半结构化数据进行相同的分类。不过，我们将把几何 CAD（BIM）数
据归为单独的数据类型，因为它与文本数据一样，在公司流程中通常可作为单独的数据类型处理。 
几何数据 及其应用 
有关项目要素的元数据几乎总是以表格、结构化或松散结构化格式的形式存储，而 中项目要素的几何数据
在大多数情况下是使用专门的 CAD 工具创建的（图 3.1-11），可以将项目要素详细地可视化为一组线条（
2D）或几何体（3D ）。 

----- PAGE 104 -----
 
建筑数据类型   |  72 
 
 
 
图 3.1-11 CAD 工具有助于将几何信息从物理介质转移到数据库形式。 
在施工和建筑中使用几何数据时，可以确定几何数据的三种主要应用（图 3.1-12）： 
 体积的确认：需要在 CAD 程序 (BIM) 中使用特殊几何核 生成几何数据 ，以自动准确地确定项目元
素的体积和尺寸。这些数据包括自动计算的面积、体积、长度以及规划、预算和订购资源和材料所
需的其他重要属性 
 项目的可视化 ：如果项目发生任何变化，元素的可视化可自动生成不同平面的更新图纸。在初始阶
段对项目进行可视化有助于加快所有参与者之间的理解，从而在施工过程中节省时间和资源。 
 检查 碰撞：在复杂的建筑和工程项目中，多类元素（如管道和墙壁）之间的相互作用而不发生 "几
何冲突 "至关重要，因此碰撞检查起着关键作用。使用 碰撞检测软件可以主动识别项目元素之间潜
在的几何冲突，防止在施工过程中出现代价高昂的错误。 
从工程设计院成立之初，从建造第一个复杂结构开始，结构工程师就以图纸、线条和平面几何元素（纸莎草
纸、"A0 "纸或 DWG 、PDF 、PLT 格式）的形式提供几何信息ȸȸ工头 和估算师（图 3.1-11) ，在过去的
几千年里，借助标尺和量角器收集元素和元素组的属性体积或数量。3.1-11) ，在过去的几千年里，他们借
助标尺和运输工具收集元素和元素组的属性体积或数量。 
 

----- PAGE 105 -----
 
建筑数据类型   |  73 
 
 
 
图 3.1-12 几何图形是获得元素体积参数的基础，然后用这些参数来计算项目的成本和时间。 
如今，由于现代 CAD 工具 (BIM) 中体积建模功能的出现，这项耗时的手动任务得以全自动解决，它可以借
助特殊的几何内核自动获取任何元素的体积属性，而无需手动计算体积参数。  
现代 CAD 工具 还可以对项目要素进行分类和归类，以便从项目数据库上传规格表，供成本估算、进度安排
或 CO2 计算等各种系统使用 （图 3.1-13）。我们将在 "获取工程量和量化 "一章中讨论获取规格、QTO 表 和
工程量以及实际例子。 
 
图 3.1-13 CAD 工具 (BIM) 将数据存储在数据库中，旨在与其他系统集成和交互。 
由于 CAD 环境中使用的数据库和格式的封闭性，CAD 解决方案中创建的几何数据实际上已成为一种独立的
信息类型。它结合了元素的几何形状和元信息（结构化或半结构化），并封装在专门的文件和格式中。 

----- PAGE 106 -----
 
建筑数据类型   |  74 
 
 
CAD 数据：从设计到数据存储 
现代 CAD 和 BIM 系统通常以自己的专有格式存储数据：DWG、DXF、RVT、DGN、PLN 等。这些格式支
持对象的二维和三维表示，不仅保留了几何图形，还保留了与对象相关的属性。以下是最常见的几种格式： 
 DWG 是一种二进制文件格式，用于存储二维（三维较少见）设计数据和元数据。  
 DXF 是一种文本格式，用于在 CAD 系统之间交换 2D 和 3D 图纸。它包含几何图形、图层和属性数
据，支持 ASCII 和二进制表示。 
 RVT 是一种二进制格式，用于存储 CAD 模型，包括三维 - 几何图形、元素属性、关系和设计参数。 
 IFC 是一种开放文本格式，用于在 CAD (BIM) 系统之间交换建筑数据。它包括几何图形、对象属性
及其关系信息。 
除此之外，还使用了其他格式：PLN、DB1、SVF、NWC、CPIXML、BLEND、BX3、USD、XLSX、DAE。
尽管它们的目的和开放程度不同（图 3.1-14），但它们都能以不同的形式表示相同的项目信息模型。在复
杂的项目中，从绘制项目模型到协调项目模型，这些格式经常并行使用。 
 
图 3.1-14 常用的 CAD 存储格式通过 BREP 或 MESH 参数描述几何体，并辅以属性数据。 
上述所有格式都允许您存储有关建筑项目各要素的数据，而且上述所有格式都包含两类关键数据： 
 几何参数 - 描述对象的形状、位置和尺寸。本书第六部分 "CAD(BIM)解决方案 "将详细讨论几何参数

----- PAGE 107 -----
 
建筑数据类型   |  75 
 
 
及其使用；  
 属性属性--包含各种信息：材料、要素类型、技术特征、唯一标识符以及项目要素可能具有的其他
属性。 
属性数据在现代项目中尤为重要，因为它们定义了对象的运行特征，可用于工程和成本计算，并提供设计、
施工和运行参与者之间的端到端交互。例如 
 门窗：结构类型、玻璃类型、开启方向（图 3.2-1）。 
 对于墙壁，记录了有关材料、隔热和隔音性能的信息。 
 对于工程系统，可存储管道、导管、电缆线路及其连接的参数。 
这些参数既可以存储在 CAD(BIM -)文件本身中，也可以存储在外部数据库中--作为导出、转换或通过逆向工
程工具直接访问内部 CAD 结构的结果。这种方法有助于将设计信息与其他企业系统和平台整合 
计算机辅助设计（BIM）中的逆向工程是提取和分析数字模型内部结构的过程，目的是在无法访
问原始算法或文档的情况下，重新创建其逻辑、数据结构和依赖关系。 
.
 
图 3.1-15 项目元素除了描述参数或多边形几何图形外，还包含有关元素参数和属性的信息。 
因此，围绕每个要素形成了一套独特的参数和属性，包括每个对象的独特特征（如标识符和尺寸）和要素组

----- PAGE 108 -----
 
建筑数据类型   |  76 
 
 
的共同属性。这样，不仅可以分析项目的单个元素实体，还可以将它们组合成逻辑组，供其他专家在系统和
数据库中执行任务和进行计算时使用。 
实体是现实世界中的一个具体或抽象的物体，可以以数据的形式进行唯一识别、描述和表示。 
 
 
图 3.1-16 每个项目元素都包含由设计人员输入或在 CAD 程序中计算得出的属性。 
过去几十年来，建筑行业开发了许多新的 CAD(BIM)格式，简化了数据的创建、存储和传输。这些格式既可
以是封闭式的，也可以是开放式的，既可以是表格格式，也可以是参数格式或图形格式。然而，这些格式的
多样性和分散性大大增加了项目生命周期各阶段数据管理的复杂性。图 3.1-17 列出了用于建筑信息交换的
主要格式对照表（完整版可通过二维码获取）。 
为了解决互操作性 和获取 CAD 数据 的问题，需要 BIM 管理人员（BIM ）和协调人员的参与，他们的任务
是控制导出、检查数据质量并将部分 CAD（BIM）数据集成到其他系统中。  
然而，由于格式的封闭性和复杂性，这一过程很难实现自动化，专家们不得不手动执行许多操作，无法建立
完整的在线数据处理流程（管道）。  

----- PAGE 109 -----
 
建筑数据类型   |  77 
 
 
 
图 3.1-17 项目要素信息主要数据格式比较表[53]。 
要了解为什么会有这么多不同的数据格式，以及为什么其中大多数都是封闭的，就必须深入研究 CAD (BIM) 
程序内部的流程，本书第六部分将对此进行详细探讨。  
CAD 系统开发商以 BIM 概念 （建筑信息模型）的形式为几何图形添加了一个额外的信息层，这是建筑行业
自 2002 年以来积极推广的一个营销术语[54]。 
BIM (BOM)概念的出现 以及在流程中使用 CAD  
建筑信息模型（BIM ）的概念在 2002 年的 BIM 白皮书[54]中首次提出，源于 CAD 软件制造商的市场营销
活动。它源自 CAD 软件开发商的市场推广活动，试图将机械工程中早已确立的原则应用于建筑行业的需求
。 
BIM 的灵感来自 BOM（物料清单）--物料清单的概念，自 20 世纪 80 年代末以来，BOM 在工业领域得到
了广泛应用。在机械工程领域，BOM 可以将 CAD 系统中的数据与 PDM（产品数据管理）、PLM（产品生
命周期管理）和 ERP 系统连接起来，从而对整个产品生命周期的工程信息进行整体管理（图 3.1-8）。 

----- PAGE 110 -----
 
建筑数据类型   |  78 
 
 
 
图 3.1-18 工程建筑行业规格（BOM ）、信息建模（BIM ）和数字格式的演变。 
BOM 概念的现代发展导致出现了一个扩展框架 - XBOM（扩展 BOM），其中不仅包括产品构成，还包括行
为情景、操作要求、可持续性参数和用于预测分析的数据。XBOM 在本质上与 BIM 在建筑领域的作用相同
：这两种方法都旨在将数字模型转化为项目生命周期内所有项目参与者的 "单一真实来源"。 
BOM 在建筑业兴起的一个重要里程碑是 2002 年推出的第一个专门针对建筑业的参数化 CAD（MCAD）。
该系统由创建 Pro-E® 的团队开发，Pro-E® 是 20 世纪 80 年代末出现的用于机械工程的革命性 MCAD 系统
，已成为行业标准[55]。  
早在 20 世纪 80 年代末，人们就开始致力于消除当时的 CAD 程序的局限性[56]。其主要目标是减少更改设
计元素参数所需的人力，并通过数据库[57]使根据 CAD 程序之外的数据更新模型成为可能。其中最重要的
作用是参数化：从数据库中自动检索特征，并利用这些特征在 CAD 系统内更新模型。 
Pro-E 及其所依据的要素参数化建模 c BOM 概念对 CAD 和 MCAD 市场的发展产生了重大影响
[58]。25 年来，该模型一直在行业中使用，许多现代系统已成为其概念的继承者。 
 

----- PAGE 111 -----
 
建筑数据类型   |  79 
 
 
我们的目标是创建一个足够灵活的系统，鼓励工程师轻松考虑不同的设计。对设计进
行更改的成本应尽可能接近于零。传统的 CAD / CAM 软件仅在设计流程的最开始阶
段才限制进行低成本的修改，这是不现实的[59]。 
 
- Samuel Heisenberg，参数技术公司® 的创始人，MCAD 产品 Pro-E 的开发者，以及使用 
RVT 格式的 CAD 产品创造者的老师 
在机械工程领域，PDM、PLM、MRP 和 ERP 系统已成为关键平台。它们在数据和流程管理中发挥着核心作
用，从 CAx 系统（CAD、CAM、CAE）收集信息，并根据产品结构（BOM：eBOM、pBOM、mBOM）组
织设计活动（图 3.1-18）。这种集成可减少错误，避免数据重复，并确保从设计到生产的端到端可追溯性
。 
 
图 3.1-19 从历史上看，BOM 出现于 20 世纪 60 年代，是将 CAx 系统中的数据结构化并传递给控
制系统的一种方法。 
一家领先的供应商购买了由前 Pro-E 团队开发的基于 BOM 方法的 CAD 解决方案，其标志是 BIM 白皮书系
列 （2002-2003 年）的出版[60][61]。从 2000 年代中期开始，建筑行业就开始积极推广 BIM 概念，这显著

----- PAGE 112 -----
 
建筑数据类型   |  80 
 
 
提高了人们对参数化软件的兴趣。其普及速度如此之快，以至于机械工程 Pro-E 的建筑分叉（该供应商推广
的参数化 CAD）实际上已经取代了建筑和结构设计领域的竞争对手（图 3.1-20）。到 2020 年代初，该公司
事实上已经巩固了其在 BIM（CAD）市场的全球主导地位[62]。 
 
图 3.1-20 谷歌搜索查询流行度（RVT 与 IFC）：前 Pro-E 团队创建的参数化 CAD ，支持 BOM -
BIM 在世界上几乎大多数国家都得到了普及。 
在过去的 20 年中，BIM 这一缩写获得了多种解释，其多重含义源于本世纪初出现的最初营销概念。ISO 
19650 标准在普及该术语方面发挥了重要作用，实际上确保了 BIM 作为一种 "以科学为基础 "的信息管理方
法的地位。然而，在专门针对使用 BIM 的对象的整个生命周期的数据管理的标准文本本身中，虽然提到了
缩写 BIM，但从未对其进行明确定义 
该供应商最初的网站在 2002 年[60] 和 2003 年[61] 发布了一系列关于 BIM 的白皮书，实际上转载了早在 
20 世纪 90 年代 Pro-E 机械工程软件中使用的 BOM（物料清单）和 PLM（产品生命周期管理）概念的营销
材料[63]。 
建筑信息模型是...... [CAD 供应商公司名称] 于 2002 年推出的一种创新的建筑设计、
施工和管理新方法，它改变了全球业界专业人士对如何将技术应用于建筑设计、施工
和管理的看法。 
 
- BIM 白皮书, 2003 [61] 

----- PAGE 113 -----
 
建筑数据类型   |  81 
 
 
这些早期出版物将 BIM 与中央集成数据库的概念直接联系起来。正如 2003 年白皮书所述，BIM 是一种建
筑信息管理，所有更新都在一个单一的存储库中进行，确保所有图纸、切割和规格（BOM - 材料清单）同
步。 
BIM 被描述为建筑信息管理，所有更新和更改都在数据库中进行。因此，无论您处理
的是示意图、剖面图还是图纸，一切都始终是协调、一致和最新的。 
 
- CAD 公司网站 供应商与 BIM 白皮书，2003 年 [54]. 
早在 20 世纪 80 年代的研究中，就已经广泛讨论了通过单一集成数据库管理设计的想法。例如，查尔斯-伊
士曼的 BDS 概念[57]中有 43 处提到 "数据库 "一词（图 6.1-2）。到 2004 年，这一数字几乎减半，在 2002 
年的 BIM 白皮书 [64]中只有 23 次。而到了 2000 年代中期，数据库的话题几乎从供应商的营销材料和整个
数字化议程中消失了。 
虽然数据库和对数据库的访问最初被认为是 BIM 系统的核心，但随着时间的推移，重点已转移到几何、可
视化和 3D 方面。1994 年 IFC 标准的注册者，也就是 2002 年发布 BIM 白皮书的供应商，在本世纪初的白
皮书中明确指出了 IGES、STEP 和 IFC 等中性格式的局限性以及直接访问 CAD 数据库的必要性： 

----- PAGE 114 -----
 
建筑数据类型   |  82 
 
 
不同的应用程序可能不兼容，重新输入的数据可能不准确[......]。传统计算机辅助设
计（CAD）的结果是：成本增加、上市时间延长、产品质量降低。如今，所有主要应
用程序都使用行业标准接口进行底层数据交换。通过使用旧的 IGES 标准或新的 STEP 
[IFC 是 STEP/IGES 格式事实上和法律上的复制品] 在不同供应商的应用程序之间交换
数据，用户可以在同类产品之间实现一定的数据兼容性。但是，IGES 和 STEP 只能在
低层次上工作，它们无法交换与当今领先的应用程序所生成的信息一样丰富的数据
[......]。虽然这些标准和其他标准几乎每天都在改进，但它们在数据丰富性方面始终
落后于当今的供应商产品。[......]应用程序中的程序必须能够交换和保留丰富的数据
，而无需使用 IGES、STEP [IFC] 或 PATRAN 等中性转换器。相反，框架应用程序应
能直接访问底层 CAD 数据库，这样就不会丢失信息的细节和准确性。 
 
- CAD 供应商白皮书（IFC，BIM ）"集成设计与制造：优势与理由"，2000 年 [65]。 
因此，早在 20 世纪 80 年代和 21 世纪初，CAD 环境中数字设计的关键要素就被认为是数据库，而不是格式
文件或中立的 IFC 格式。有人建议，应放弃翻译器，应用程序应能直接访问数据。但实际上，到 20 世纪 20 
年代中期，BIM 的概念开始类似于 "分而治之 "的战略，即使用封闭几何内核的软件供应商的利益优先于开
放信息交换的发展。 
如今，BIM 已被视为建筑行业不可或缺的一部分。但在过去二十年中，简化协作和数据集成的承诺在很大
程度上未能实现。大多数解决方案仍然受制于封闭或中立的格式和专用工具。我们将在《CAD 和 BIM：建
筑设计数据的营销、现实和未来》一书的第 6 部分详细介绍 BIM 的历史、开放式 BIM 和 IFC，以及互操作
性和几何内核问题。 
如今，该行业面临着一项重要挑战，即从传统意义上的将 CAD (BIM) 作为建模工具，转变为将
其作为一个完整的数据库来使用。这就需要采用新的方法来处理信息，放弃对封闭生态系统的
依赖，实施开放式解决方案。 
随着可访问 CAD 数据库的逆向工程工具的开发，以及开放源代码和 LLM 技术的普及，建筑行业的用户和开

----- PAGE 115 -----
 
建筑数据类型   |  83 
 
 
发人员正逐渐摆脱软件供应商的模糊术语。相反，重点正在转向真正重要的方面：数据（数据库）和流程。 
在这些时髦的缩略语和可视化的背后，是标准的数据管理实践：存储、传输和转换--即经典的 
ETL 流程 （提取 、转换、加载 ）。与其他行业一样，建筑业的数字化不仅需要交换标准，还需
要对异构信息进行清晰的结构化处理。 
为了充分利用 CAD (BIM) 数据的潜力，企业需要重新思考其信息管理方法。这将不可避免地导致数字化转
型的一个关键因素--统一、标准化和有意义地构建建筑专业人员日常工作的数据。 
 

----- PAGE 116 -----
 
数据统一和结构化   |  84 
 
 
章 3.2. 
 
数据统一和结构化  
在建筑业系统中填入数据 
无论是大型企业还是中型企业，专家们每天都要在软件系统和数据库的各种界面上填充多格式信息（图 3.2-
1），这些系统和数据库必须在管理人员的帮助下相互配合。正是这些相互作用的系统和流程最终为公司创
造了收入和利润。 
 
图 3.2-1 实际上，建筑行业中使用的每个系统或应用程序的核心都是一种流行的 RDBMS 数据库。 
前面提到的应用于建筑行业的各类系统都有自己的数据类型，与这些系统的功能作用相对应。从抽象层面到
具体层面，我们从数据类型到数据格式和文件的表示。 
在之前提供的系统列表（图 1.2-4）中，我们现在增加了它们经常使用的特定格式和文件类型： 
 投资者 (CAPEX) 
▪ 财务数据：预算、支出预测（结构化数据）。 
▪ 市场趋势数据：市场分析（结构化和非结构化数据）。 
▪ 法律和合同数据：合同（文本数据 ）。 

----- PAGE 117 -----
 
数据统一和结构化   |  85 
 
 
- 
 
图 3.2-2 建筑行业使用许多具有不同界面的系统来处理不同类型的数据。 

----- PAGE 118 -----
 
数据统一和结构化   |  86 
 
 
 管理系统（PMS, CAFM, CQMS) 
▪ 项目数据：图表、任务（结构化数据）。 
▪ 设施维护数据：维护计划（文本和半结构化数据）。 
▪ 质量控制数据：标准、检验报告（文本和非结构化数据）。 
 CAD 、FEM 和 BIM 
▪ 技术图纸：建筑、结构图（几何数据、非结构化数据）。 
▪ 建筑模型：3D - 模型、材料数据（几何和半结构化数据）。 
▪ 工程计算：载荷分析（结构化数据）。 
 施工现场管理系统（EHS、SCM） 
▪ 安全与健康数据：安全协议（文本和结构化数据）。 
▪ 供应链数据：库存、订单（结构化数据）。 
▪ 每日报告：工作时间、生产率（结构化数据）。 
 无人机、AR/VR 、地理信息系统、3D - 打印 
▪ 地理数据：地形图（几何数据和结构化数据）。 
▪ 实时数据：视频和照片（非结构化数据）。 
▪ 用于 3D - 打印的模型：数字图纸（几何数据）。 
 其他管理系统（4D BPM、5D ERP1） 
▪ 时间和成本数据：时间表、估算 （结构化数据）。 
▪ 变更管理：项目变更记录（文本和结构化数据）。 
▪ 绩效报告：成功指标（结构化数据）。 
 数据整合与通信（CDE, RFID, AMS, RPM) 
▪ 数据交换：文件交换、数据模型（结构化数据和文本数据）。 
▪ RFID 和跟踪数据：物流、资产管理（结构化数据）。 
▪ 监测和控制：现场传感器 （结构化和非结构化数据）。 
因此，建筑行业的每个系统--从工地管理系统到操作数据库--都有自己的信息类型：结构化信息、文本信息
、几何信息和其他信息。专业人员每天必须处理的 "数据景观 "极其多样化。然而，简单列举格式并不能揭

----- PAGE 119 -----
 
数据统一和结构化   |  87 
 
 
示实际信息工作的复杂性。 
在实践中，公司面临着这样一个事实，即数据即使从系统中检索出来，也不能 "原封不动 "地使用。对于文
本、图像、PDF、CAD 文件和其他难以用标准工具分析的格式，情况尤其如此。这就是为什么下一个关键
步骤是数据转换--没有这个过程，处理、分析、可视化和决策就无法有效实现自动化。 
数据转换：现代业务分析的重要基础 
如今，大多数公司发现自己面临着一个悖论：大约 80% 的日常流程仍然依赖于传统的结构化数据--熟悉的 
Excel 电子表格 和关系数据库 (RDBMS)[66]。但与此同时，进入公司数字生态系统的 80% 的新信息都是非
结构化或松散结构化的（图 3.2-3）[52]。这包括文本、图形、几何图形、图像、CAD -模型、PDF 文件 、
音频和视频记录、电子信件等等。 
此外，非结构化数据量持续快速增长--年增长率估计为 55-65%[67]。这种动态变化给将新信息整合到现有
业务流程中造成了严重困难。忽视这种多格式数据流会导致信息缺口的形成，并降低公司整个数字环境的可
管理性。 
 
图 3.2-3 非结构化数据的逐年增长给将流式信息集成到业务流程中带来了挑战。 
在自动化流程中忽视复杂的非结构化数据和令人困惑的松散结构化数据，会导致公司的信息环
境出现重大漏洞。当今世界的信息流动无法控制，犹如雪崩一般，公司需要采用混合数据管理
方法，其中包括处理所有类型数据的有效方法。 
有效数据管理的关键在于组织、结构化 和分类 不同类型的数据 "巴别"（包括非结构化、文本和几何格式，

----- PAGE 120 -----
 
数据统一和结构化   |  88 
 
 
分为结构化或松散结构化数据）。这一过程可将杂乱无章的数据集转化为有组织的结构，以便整合到系统中
，从而根据这些数据做出决策（图 3.2-4）。 
 
图 3.2-4 数据管理部门的主要任务是将多样化和多格式数据的 "巴比伦 "转化为结构化和分类系 统
。 
这种协调的主要障碍之一仍然是不同数字平台之间的互操作性较低，也就是我们在前几章中讨论过的 "孤岛 
"问题。 
根据该报告，美国国家标准与技术研究院（NIST）强调[68]，不同建筑平台之间数据兼容性差会
导致信息丢失和大量额外成本。仅在 2002 年，软件互操作性问题给美国基本建设造成的损失每
年就高达 158 亿美元，其中三分之二的损失由建筑物业主和运营商承担，尤其是在运行和维护期
间[68]。该研究还指出，数据格式的标准化可以减少这些损失，并提高整个设施生命周期的效率
。 
2016 年 CrowdFlower 的研究[69]覆盖了全球 16000 名数据科学家，根据该研究，主要问题仍然是 "脏 "和
多格式数据。根据这项研究，最有价值的资源不是最终数据库或机器学习模型 ，而是准备信息所花费的时
间。  
清理、格式化和组织工作占用了分析师 和数据管理员 60% 的时间。近五分之一的时间用于搜索和收集正确
的数据集，而这些数据集往往隐藏在筒仓中，无法用于分析。只有约 9% 的时间直接用于建模、分析、预测

----- PAGE 121 -----
 
数据统一和结构化   |  89 
 
 
和假设检验。其余时间则用于交流、可视化、报告和研究辅助信息源 
管理人员的数据工作平均分配如下（图 3.2-5）： 
 清理和整理数据 (60%)：拥有干净和结构化的数据可以大大减少 分析员的工作时间，加快完成任务
的进程。 
 数据收集 (19%)：数据科学专业人员面临的一大挑战是寻找相关数据集。通常情况下，公司数据都
堆放在组织混乱的 "筒仓 "中，很难获取所需的信息。 
 建模/机器学习（9%）：客户的业务目标不明确往往会阻碍建模/机器学习的发展。即使是最好的模
型，如果缺乏明确的任务说明，也会失去其潜力。 
 其他任务（5%）：除处理数据外，分析员还必须进行研究，从不同角度探索数据，通过可视化和
报告交流结果，并提出优化流程和战略的建议。 
 
图 3.2-5 数据管理人员处理数据时花费时间最多的工作（基于 [70]）。 
这些估计得到了其他研究的支持。根据 2015 年《商业报告》（BizReport）上发表的 Xplenty 研
究报告[71]，商业智能（BI）专业人员 50%到 90% 的时间 （BI）都花在准备分析数据上。  
清理、验证和组织 数据是所有下游数据和分析流程的重要基础，占用了数据科学家多达 90% 的时间。  

----- PAGE 122 -----
 
数据统一和结构化   |  90 
 
 
这种最终用户看不到的艰苦劳动至关重要。原始数据中的错误不可避免地会扭曲分析结果，产生误导，并可
能导致代价高昂的管理失误。这就是为什么数据清理和标准化流程 - 从消除重复和填补遗漏，到统一计量单
位和调整为通用模型 - 正在成为现代数字战略的基石。 
因此，数据的彻底转换、清理和标准化不仅占用了专家的大部分时间（多达 80% 的数据工作），还决定了
在现代业务流程框架内有效使用数据的可能性。然而，仅靠数据组织和清理并不能完成对公司信息流进行优
化管理的任务。在组织和结构化阶段，如何选择合适的数据模型，直接影响到后续处理阶段信息工作的便利
性和效率。 
由于数据和业务目标不同，了解数据模型的特点并能够选择或创建正确的结构非常重要。根据结构化程度和
元素间关系的描述方式，主要有三种模型：结构化、松散结构化和图形化。每种模式都适用于不同的任务，
各有优缺点。 
数据模型：数据中的关系和元素之间的关系 
信息系统中的数据是以不同的方式组织起来的--这取决于存储、处理和传输信息的任务和要求。数据模型类
型和信息存储形式之间的主要区别在于结构化程度和描述元素之间关系的方式。 
结构化数据 有一个清晰和可重复的模式：它被组织成具有固定列的表格。在执行 SQL 查询、过
滤和聚合时，这种格式提供了可预测性、易处理性和效率。例如 - 数据库 (RDBMS)、Excel 、
CSV。 
松散结构数据 允许灵活的结构：不同的元素可包含不同的属性集，并以层次结构存储。例如 JSON 、XML 
或其他文档格式。当需要对嵌套对象和它们之间的关系建模时，这种数据很方便，但另一方面，它也使数据
分析和标准化变得复杂（图 3.2-6）。 

----- PAGE 123 -----
 
数据统一和结构化   |  91 
 
 
 
图 3.2-6 数据模型是一种逻辑结构，用于描述数据在系统中的组织、存储和处理方式。 
选择适当的形式取决于目标： 
 如果过滤和分析的速度非常重要， - 关系表（SQL 、CSV、RDBMS、列式数据库 ）也可以。 
 如果需要结构的灵活性，最好使用 JSON 或 XML。  
 如果数据关系复杂，图形数据库 可提供可视性和可扩展性。 
在传统的关系数据库 (RDBMS) 中，每个实体（如门）用一行表示，其属性用表格列表示。例如，"门 "类别
的项目表可能包含 ID、高度、宽度、耐火度和表示房间的房间 ID 字段（图 3.2-7）。  
在传统的关系数据库（RDBMS ）中，关系是以表格的形式形成的，其中每条记录代表一个对象，列代表其
参数。在表格式中，项目中有关门的数据是这样的：每一行代表一个单独的元素--门及其唯一标识符和属性
，通过参数 "房间 ID "与房间建立联系。 

----- PAGE 124 -----
 
数据统一和结构化   |  92 
 
 
 
图 3.2-7 以表格结构形式提供项目 "门 "类别三个要素的信息。 
在结构松散的格式（如 JSON 或 XML ）中，数据以分层或嵌套的形式存储，其中元素可能包含其他对象，
其结构也可能各不相同。这样就可以模拟元素之间的复杂关系。项目中以结构化形式记录的有关门的类似信
息（图 3.2-7）以松散的结构化格式（JSON ）表示（图 3.2-8），它们成为房间（Rooms - ID）中的嵌套对
象，这在逻辑上反映了层次结构。  
 
 
图 3.2-8 JSON 格式的项目 "门 "类别元素信息。 
在图模型中，数据以节点（顶点）和节点之间的链接（边）来表示。这样就可以直观地显示对象及其属性之

----- PAGE 125 -----
 
数据统一和结构化   |  93 
 
 
间的复杂关系。就项目中的门和房间数据而言， 的图表示如下： 
 节点（结点）代表主要实体：房间（101 室、102 室）和门（ID1001、ID1002、ID1003） 
 肋条（链接）显示这些实体之间的关系，例如，某扇门属于某个房间 
 属性映射到节点，包含实体属性（高度、宽度、门的防火性能） 
 
图 3.2-9 图表视图中的项目门实体信息。 
在门描述的图数据模型中，每个房间和每扇门都是独立的节点。门通过边与房间相连，表示门属于某个房间
。门的属性（高度、宽度、防火性能）作为相应节点的属性存储。有关图格式 以及图语义如何在建筑业中
出现的更多详情，将在 "建筑业中 语义和本体的出现 "一章中讨论。 
当重要的不是数据本身，而是数据之间的关系时，如在推荐系统、路由系统或设施管理项目的复杂关系建模
中，图形数据库 就非常有效。图形格式允许在不改变存储结构的情况下将新的数据类型添加到图形中，从
而简化了新关系的创建。不过，与关系表和结构化格式相比，图形中没有额外的数据连接--将二维数据库数
据传输到图形中不会增加关系数量，也无法获取新信息。  
数据的形式和模式应根据具体的使用情况和要执行的任务来定制。要想在业务流程中有效工作
，就必须使用那些有助于尽可能快速、轻松地获得结果的工具和数据模型。 

----- PAGE 126 -----
 
数据统一和结构化   |  94 
 
 
 
图 3.2-10 有关项目要素的相同信息可以使用不同的数据模型以不同的格式存储。 
如今，大多数大公司都面临着数据过于复杂的问题。成百上千个应用程序中的每一个都使用自
己的数据模型，这就造成了过度的复杂性--单个模型的复杂性往往是所需复杂性的数十倍，而所
有模型的总和则是所需复杂性的数千倍。这种过度的复杂性极大地妨碍了开发人员和最终用户
的工作。 
这种复杂性严重限制了公司系统的开发和维护。模型中的每一个新元素都需要额外的代码、新逻辑的实施、
全面的测试以及对现有解决方案的调整。所有这一切都增加了成本，减缓了公司自动化团队的工作速度，即
使是简单的任务也会变成昂贵而耗时的过程。 
复杂性影响着数据架构的各个层面。在关系数据库中，复杂性表现为表格和列的数量不断增加，而且往往是
多余的。在面向对象系统中，复杂性因类和相互关联属性的多重性而增加。在 XML 或 JSON 等格式中，复
杂性表现为混乱的嵌套结构、唯一键和不一致的模式。 
数据模型过于复杂，不仅降低了系统的效率，而且难以被最终用户理解，将来也难以被大型语
言模型和 LLM 代理。正是数据模型和数据处理的理解和复杂性问题提出了这样一个问题：如何
使数据足够易于使用，从而使其迅速发挥作用。 
即使明智地选择了数据模型，如果数据访问受到限制，其实用性也会大打折扣。专有格式和封闭式平台阻碍

----- PAGE 127 -----
 
数据统一和结构化   |  95 
 
 
了集成，使自动化复杂化，并剥夺了对专有信息的控制权，不仅造成了新数据的孤岛，还造成了只能通过供
应商授权才能访问的锁定孤岛。要了解问题的严重性，就必须考虑封闭系统对建筑业数字化流程的确切影响
。 
专有格式及其对数字流程的影响 
建筑公司在数字化过程中面临的主要挑战之一是数据访问受限。这导致系统难以整合，信息质量下降，难以
组织高效的流程。使用专有格式和封闭式软件解决方案往往是造成这些困难的根源。 
遗憾的是，迄今为止，建筑行业使用的许多程序只允许用户以专有格式或云存储方式保存数据，而且只能通
过严格限制的接口访问。而且，这些解决方案往往是依赖于大型供应商提供的更加封闭的系统而构建的。因
此，即使是那些希望提供更开放架构的开发人员，也不得不遵守大型供应商规定的规则。 
虽然现代建筑数据管理系统越来越多地支持开放格式和标准（图 3.1-5），但基于 CAD (BIM)的
数据库以及相关的 ERP 和 CAFM 系统仍然是行业数字景观中孤立的专有 "孤岛"（图 3.2-11）。 
 
 
图 3.2-11 数据的封闭性和专有性为数据集成和访问制造了障碍。 

----- PAGE 128 -----
 
数据统一和结构化   |  96 
 
 
封闭和垄断的格式和协议不仅仅是建筑行业的问题。在许多经济领域，与封闭标准和数据获取受限的斗争始
于创新放缓（图 3.2-12）、新参与者进入市场的人为障碍以及对大型供应商的依赖加深。随着数据重要性
的快速增长，竞争管理机构根本没有时间应对新数字市场带来的挑战，因此，封闭格式和限制数据访问实质
上成为了限制信息流动和增长的数字 "边界"[63]。 
如果机器能生产我们所需的一切，那么我们的处境将取决于这些商品的分配方式。只
有共享机器生产的财富，每个人才能过上富裕的生活。或者，如果汽车拥有者能够成
功游说反对财富再分配，那么大多数人最终将生活在赤贫之中。到目前为止，情况似
乎正朝着第二种方向发展，技术导致了越来越严重的不平等[72]。  
- 斯蒂芬-霍金，天体物理学家，2015 年 
 
图 3.2-12 对关键数据格式和协议的垄断所有权并不是建筑业独有的问题。 
因此，由于对数据库 程序的封闭访问，数据管理人员、数据分析人员 、IT 专家和开发人员在创建建筑业数
据访问、处理和自动化应用程序时，面临着对软件供应商的诸多依赖（图 3.2-13）。这些额外访问层形式
的依赖性要求创建具有专门 API - 连接及特殊工具和软件的解决方案。  

----- PAGE 129 -----
 
数据统一和结构化   |  97 
 
 
应用程序接口（API）是一个正式的接口，通过它，一个程序可以与另一个程序交互，交换数据
和功能，而无需访问源代码。应用程序接口描述了外部系统可以提出的请求、请求的格式以及
将收到的响应。它是软件模块之间的标准化 "契约"。 
对封闭式解决方案的大量依赖会导致公司的整个代码架构和业务流程逻辑成为一个由各种工具组成的 "意大
利面条架构"，这些工具依赖于软件供应商提供高质量数据访问的政策。 
依赖封闭的解决方案和平台不仅会丧失灵活性，还会带来实际的业务风险。更改许可条款、关闭数据访问、
更改格式或 API 结构 - 所有这些都会阻碍关键流程。突然发现，更新一个表需要重新制作一整块集成和连接
器（图 3.2-13），软件或其 API 供应商的任何大规模更新都会对整个公司系统的稳定性构成潜在威胁。 
 
图 3.2-13 CAD 处理过程中存在大量依赖关系的示例 -数据为建筑公司生态系统中的数据集成制造
了障碍。 
在这种情况下，开发人员和系统架构师被迫工作，不是为了预期，而是为了生存。他们不去实
施新的解决方案，而是去适应。他们不去开发，而是努力保持兼容性。他们不是自动化和加快
流程，而是把时间花在研究下一个封闭接口、API 文档和无休止的代码重建上。 
使用封闭的格式和系统工作不仅是一项技术挑战，也是一项战略限制。尽管现代自动化、人工智能 、LLM 
和预测分析 带来了显而易见的机遇，但许多公司未能充分发挥其潜力。专有格式设置的障碍（图 3.2-13）

----- PAGE 130 -----
 
数据统一和结构化   |  98 
 
 
使企业无法访问自己的数据。这或许是对建筑业数字化转型的讽刺。 
数据透明和系统开放不是奢侈品，而是提高速度和效率的先决条件。没有开放性，业务流程中
就会充斥着不必要的官僚主义、多层审批链以及对 HiPPO 原则的日益依赖 ，即根据薪酬最高者
的意见做出决策。 
然而，一种模式转变正在地平线上形成。尽管专有解决方案占据主导地位，但越来越多的公司正在意识到第
四次工业革命架构的局限性。如今，矢量正在转向第五次革命的原则，即以数据为战略资产、开放接口（
API）和系统间真正的互操作性为中心。 
这一转变标志着从封闭的生态系统向灵活、模块化的数字架构转变，开放格式、标准和透明的数据交换在其
中发挥着关键作用。 
开放格式正在改变数字化方式 
建筑业是最晚解决封闭和专有数据问题的行业之一。与其他经济部门不同，这里的数字化发展缓慢。究其原
因，包括该行业的传统保守性、不同本地解决方案的普遍性以及纸质文件管理的根深蒂固性。几十年来，主
要的施工流程都依赖于实物图纸、电话和不同步的数据库。在这种情况下，封闭格式长期以来一直被视为规
范而非障碍。 
其他行业的经验表明，消除封闭数据的障碍会导致创新激增、发展加速和竞争加剧[73]。在科学领域，开放
数据的交换有助于加速发现和发展国际合作。在医学领域，它可以提高诊断和治疗的效率。在软件工程领域
--创建共同创造和快速改进产品的生态系统。 
麦肯锡报告《开放数据：2013 年麦肯锡报告《开放数据：通过信息流释放创新和生产力》[74]指
出，开放数据  有潜力在建筑、交通、医疗保健和能源等七个关键行业每年释放 3 万亿至 5 万亿美
元。[74]，开放数据 有可能每年为建筑、交通、医疗保健和能源等七个关键行业释放 3 至 5 万亿
美元。根据同一份研究报告，分散的数据生态系统使大型建筑公司和承包商能够降低软件开发和
维护成本，加快数字化应用。 
向开放式架构的过渡早已在其他经济部门开始，并逐渐蔓延到建筑行业。大公司和公共客户，尤其是控制建

----- PAGE 131 -----
 
数据统一和结构化   |  99 
 
 
筑项目投资的金融组织，越来越多地要求使用开放数据和获取计算、计算和应用程序的源代码。开发人员不
再仅仅被期望创建数字解决方案和显示项目的最终数据，他们还被期望做到透明、可复制和独立于第三方应
用程序供应商。 
使用开放源码解决方案 可使客户确信，即使外部开发人员停止合作或离开项目，也不会影响进
一步开发工具和系统的能力。开放数据的主要好处之一是能够消除应用程序开发人员对特定平
台访问数据的依赖。  
如果公司不能完全放弃专有解决方案，一种可能的折衷办法是使用逆向工程技术。这些在法律和技术上 合
理的方法可以将封闭格式转换为更易于访问、结构化和适合集成的格式。当需要连接传统系统或将信息从一
个软件环境迁移到另一个软件环境时，这一点尤为重要。 
在计算机辅助设计系统（CAD ）中广泛使用的 DWG 格式 ，是建筑业向开放格式过渡和应用逆向
工程（合法入侵专有系统）历史上最耀眼的例子之一。1998 年，为了应对一家软件供应商的垄断
，其他 15 家 CAD 供应商组成了一个名为 "开放 DWG "的新联盟，为开发人员提供免费和独立的
工具，使其无需专有软件或封闭的 API 即可使用 DWG 格式（图纸传输的事实标准）。这一事件
是一个转折点，从 20 世纪 80 年代末至今，数以万计的公司得以免费使用流行 CAD 解决方案的
封闭格式，并创建兼容的解决方案，从而促进了 CAD 市场的竞争 [75]。如今，在 DWG 格式开发
者的官方应用程序之外，几乎所有可以导入、编辑和导出 DWG 格式的解决方案都使用了早在 
1996 年就已创建的 "开放 DWG "SDK。 
其他科技巨头也在进行类似的转型。曾经是专有方法象征的微软开放了.NET Framework 源代码，开始在 
Azure 云服务基础设施中使用 Linux，并收购了 GitHub 以加强其在开源社区 中的地位。[76].Meta（前身
为 Facebook）发布了开源人工智能模型  ，如 Llama 系列，以促进人工智能代理开发的创新与合作。首席
执行官马克-扎克伯格预计，开源 平台将在未来十年引领技术进步 [77]。 
开放源码 是一种软件开发和发布模式，其源代码开放供自由使用、研究、修改和发布。 
开放数据和开源解决方案不仅是一种趋势，也是数字可持续发展的基础。它们为企业提供了灵活性、复原力
、对自身决策的控制力，以及在不依赖供应商政策的情况下扩展数字流程的能力。同样重要的是，它们让企

----- PAGE 132 -----
 
数据统一和结构化   |  100 
 
 
业重新掌控 21 世纪最宝贵的资源--数据。 
范式转变：开放源码 作为软件供应商主导时代的终结者 
建筑行业正在经历一场无法以常规方式盈利的变革。数据驱动的概念、以数据为中心的方法以及 Open 
Source 工具的使用正在促使人们重新思考市场上软件巨头赖以生存的游戏规则。  
与以往的技术转型不同，这次转型不会得到供应商的积极推动。这种模式的转变威胁到它们基
于许可、订阅和咨询的传统业务模式。新的现实并不涉及开箱即用的产品或付费订阅，而是需
要重新调整流程和思维。 
为了管理和开发基于开放技术的数据中心解决方案，企业需要重新思考内部流程。来自不同部门的专家不仅
要相互协作，还要重新思考如何协同工作。  
新模式意味着使用开放数据和开源解决方案，在创建软件代码的过程中，基于人工智能和大型语言模型（
LLM）的工具而不是程序员将发挥特殊作用。到 2024 年中期，谷歌已有超过 25% 的新代码是用人工智能
创建的[78]。未来，使用 LLM 编码将只需 20% 的时间就能完成 80% 的工作（图 3.2-14）。 
根据麦肯锡的 2020 年研究报告[79]，由于 GPU 性能高，而且有现代开源工具的支持，因此在分
析领域，GPU 正在逐渐取代 CPU。这样，企业就可以加快数据处理速度，而无需在昂贵的软件上
进行大量投资，也无需聘请稀缺的专家。 
麦肯锡、普华永道和德勤等知名咨询公司都强调，开放标准、开放源码 应用程序在各行各业的重要性与日
俱增。  
根据普华永道《开源 Monitor 2019》报告[80]，在员工人数达到或超过 100 人的公司中，69% 
的公司有意识地使用开源解决方案。开放源码软件在大公司的使用尤为活跃：在拥有 200-499 名
员工的公司中，71% 的公司使用开放源码软件；在拥有 500-1999 名员工的公司中，78% 的公司
使用开放源码软件；在拥有 2000 名以上员工的公司中，使用开放源码软件的比例高达 86%。根
据 Synopsys OSSRA 2023 报告，96% 的分析代码库包含开源组件 [81]。 
未来，开发人员的角色不再是手动编写代码，而是设计数据模型、流程架构和管理人工智能代理，按需创建

----- PAGE 133 -----
 
数据统一和结构化   |  101 
 
 
正确的计算。用户界面将变得简约，交互将以对话为基础。传统编程将让位于数字解决方案的高级设计和协
调（图 3.2-14）。当前的趋势--如低代码平台（图 7.4-6）和支持 LLM 的生态系统（图 7.4-4）--将大大降低
开发和维护 IT 系统的成本。 
 
 
图 3.2-14 虽然现在的应用程序是由程序员手动创建的，但在未来，很大一部分代码将由人工智能
和基于 LLM 的解决方案生成。 
这次转型与以往不同，大型软件厂商不太可能成为催化剂。 
哈佛商学院的研究报告《2024 年开源软件的价值》[40]从两个角度估算了开源软件的总价值。一
方面，如果我们计算一下从零开始构建所有现有的开放源码解决方案需要多少钱，那么金额大约
为 41.5 亿美元。另一方面，如果我们设想每家公司在无法使用现有工具的情况下，自行开发类似
的开源解决方案（这种情况随处可见），那么企业的总成本将达到 8.8 万亿美元之巨--这就是需求
成本。 

----- PAGE 134 -----
 
数据统一和结构化   |  102 
 
 
不难猜测，没有一家大型软件厂商有兴趣将潜在价值达 8.8 万亿美元的软件市场缩减至 41.5 亿
美元。这意味着需求量将减少 2000 多倍。对于那些商业模式建立在多年来维持客户对封闭式解
决方案的依赖上的供应商来说，这样的转型根本无利可图。因此，期望有人为其提供便捷、开
放的交钥匙解决方案的公司可能会失望--这些供应商根本不会出现。 
向开放式数字架构的转变并不意味着工作或收入的损失。相反，它为灵活、适应性强的商业模式创造了条件
，最终可能取代传统的许可证和盒装软件市场。  
不再出售许可证，而是提供服务；不再是封闭的格式，而是开放的平台；不再依赖供应商，而是独立自主地
为实际需求提供解决方案。过去只是简单使用工具的人将能够成为工具的共同创造者。而那些能够处理数据
、模型、方案和逻辑的人，将发现自己处于行业新数字经济的中心。我们将在本书的最后，也就是第十部分
，详细讨论这些变化，以及围绕开放数据正在出现的新角色、商业模式和合作形式。 
基于开放数据和开放代码的解决方案将使企业能够专注于业务流程的效率，而不是纠结于过时
的应用程序接口和集成封闭系统。有意识地过渡到开放式架构可以大大提高生产率，减少对供
应商的依赖。 
向新现实的过渡不仅仅是软件开发方法的改变，也是对数据工作原理的重新思考。这一转变的核心不是代码
，而是信息：信息的结构、可访问性和可解释性。这就是开放式结构化数据的重要性所在，它已成为新数字
架构不可分割的一部分。 
结构化开放数据：数字化转型的基础 
在过去的几十年里，企业的可持续发展在很大程度上取决于软件解决方案的选择和对特定供应商的依赖，而
在当今的数字经济时代，关键因素则是数据质量和有效利用数据的能力。开放源代码是新技术范式的重要组
成部分，但只有当数据可理解、有组织且机器可读时，才能真正释放其潜力。在所有类型的数据模型中，结
构化开放数据正成为可持续数字化转型的基石。 
结构化开放数据的主要优点是解释清晰，可以自动处理。这样，无论是在单个业务层面，还是在整个组织层
面，都能大大提高效率。 

----- PAGE 135 -----
 
数据统一和结构化   |  103 
 
 
根据德勤公司的报告《企业转型中的数据传输过程》[82]，与 IT 部门合作管理结构化数据的传输
至关重要。[82]，与信息技术部门合作管理结构化数据的传输至关重要。根据英国政府的报告《
政府项目交付中的数据分析和人工智能 》（2024 年）[83]，消除不同项目和组织之间的数据共享
障碍是提高项目管理效率的关键。该文件强调，数据格式的标准化和开放数据原则的引入可以避
免信息重复、最大限度地减少时间损失并提高预测的准确性。 
对于传统上高度分散且格式多样的建筑行业来说，结构化统一流程和结构化开放数据 在形成一致且可管理
的流程方面发挥着至关重要的作用（图 4.1-14）。它们使项目参与者能够专注于提高生产率，而不是解决
与封闭平台、数据模型和格式之间不兼容有关的技术问题。 
 
图 3.2-15 开放式结构化数据可减少对软件解决方案和平台的依赖，加快创新。 
我们将在本书后面详细讨论的现代技术工具不仅可以收集信息，还可以自动清理信息：消除重复、纠正错误
和规范数值。这意味着，分析师和工程师在工作中处理的不是分散的文件，而是适合分析、自动化和决策的
有组织的知识库。 
尽量简单，但不能再简单了。 
- 阿尔伯特-爱因斯坦，理论物理学家（该名言的作者有争议 [84]) 

----- PAGE 136 -----
 
数据统一和结构化   |  104 
 
 
如今，大多数处理数据的用户界面都可以自动创建--无需为每个业务案例手动编写代码。这就需要一个基础
结构层，它能理解数据结构、模型和逻辑，而不需要额外的指令（图 4.1-15）。结构化数据使这种方法成
为可能：只需极少的编程工作就能自动生成表单、表格、过滤器和视图。 
最重要的用户关键界面可能仍然需要人工完善。但在大多数情况下（占工作场景的 50%至 90%），自动生
成应用程序和计算，而无需为此使用专门的应用程序 就足够了（图 3.2-16），这样可以大大降低开发和维
护成本，减少错误并加快数字化解决方案的实施。 
 
图 3.2-16 处理数据的架构模型：传统应用架构和面向人工智能 与 LLM 的模型。 
从基于单个应用程序的架构到基于语言模型（LLM）的智能管理系统的转变，是数字化发展的下一步。在这
种架构中，结构化数据不仅是存储对象，而且还是与人工智能工具进行交互的基础，人工智能工具能够根据
上下文进行分析、解释和推荐操作。 
在接下来的章节中，我们将介绍基于开放式结构化数据实施架构的实际案例，并展示如何应用语言模型来自
动解释、验证和处理数据。这些实际案例将帮助您更好地理解新数字逻辑的实际运作方式，以及它能为准备
转型的企业带来哪些好处。 
 

----- PAGE 137 -----
 
llm 及其在数据处理和业务流程中的作用   |  105 
 
 
章 3.3. 
 
llm 及其在数据处理和业务流程中的作用 
LLM 聊天室：ChatGPT, LlaMa, Mistral, Claude, DeepSeek, QWEN, Grok 实
现数据处理自动化 
大型语言模型（LLM）的出现是结构化开放数据运动和开源理念的自然延伸。当数据变得有组织、可访问和
机器可读时，下一步就是一个无需编写复杂代码或掌握专业技术知识就能与这些信息交互的工具。 
LLM 是开放性的直接产物：大型开放数据集、出版物和开源运动。没有开放的学术文章、公开
可用的文本数据以及合作开发的文化，就不会有 ChatGPT 或其他 LLM。从某种意义上说，LLM 
是人类积累的数字知识的 "提炼物"，是通过开放原则收集和教育而来的。 
现代大型语言模型（LLM - Large Language Models），如 ChatGPT ® (OpenAI), LlaMa ™ (Meta AI), Mis-
tral DeepSeek™, Grok ™ (xAI), Claude ™ (Anthropic), QWEN™  为用户提供了用自然语言查询数据的能力
。这样，不仅开发人员可以使用信息，分析师、工程师、规划师、经理和其他以前远离编程的专业人员也可
以使用信息 
LLM （大型语言模型）是一种人工智能，经过训练，可以根据从互联网上收集的大量数据理解
和生成文本。它能够分析上下文、回答问题、参与对话、编写文本和生成软件代码。 
如果说早期的数据可视化、处理或分析需要掌握一种特殊的编程语言：Python 、SQL 、R 或 Scala，以及
使用 Pandas 、Polars 或 DuckDB 等库的能力，那么从 2023 年开始，情况发生了翻天覆地的变化。现在，
用户只需描述他想要得到什么，模型本身就会生成代码、执行代码、显示表格或图形并解释结果。几十年来
，技术的发展第一次没有走上复杂化的道路，而是走上了彻底简化和无障碍的道路。 
这一原则--"用文字（提示）处理数据"。- 这标志着信息工作的发展进入了一个新阶段，有效地将解决方案的
创建提升到了一个更高的抽象水平。正如用户曾经不再需要了解互联网的技术基础，就可以使用 Word-
Press、Joomla 和其他开源模块系统经营网上商店或创建网站一样（av tor 这本书从 2005 年起就开始使用

----- PAGE 138 -----
 
llm 及其在数据处理和业务流程中的作用   |  106 
 
 
这些系统，包括教育和工程在线平台）。- 这反过来又促进了数字内容和在线业务的蓬勃发展--如今，工程
师、分析师和管理人员无需编程语言知识就能实现工作流程自动化。这得益于功能强大的 LLM（免费和开
源），如 LLaMA、Mistral、Qwen、DeepSeek 等，它们让最广泛的受众也能使用先进技术。 
大型 LLM 语言模型 ：工作原理 
大语言模型（ChatGPT, LlaMa, Mistral, Claude, DeepSeek, QWEN, Grok ）是在互联网、书籍、文章和其
他来源的海量文本数据上训练出来的神经网络。它们的主要任务是理解人类语音的上下文，并生成有意义的
回应。 
现代 LLM 基于谷歌研究人员于 2017 年提出的 Transformer 架构[85]。该架构的关键组件是关注机制，它
允许模型考虑单词之间的关系，而不管它们在文本中的位置如何。  
LLM 的学习过程 与人类学习语言的方式极为相似，只是规模大了数百万倍。该模型分析数十亿
个单词和表达方式的例子，识别语言结构和语义转换逻辑中的模式。整个文本被分解成标记--最
小语义单位（词语或其部分），然后在多维空间中转换成向量（图 8.2-2）。这些向量表示允许
机器 "理解 "概念之间的隐藏关系，而不是简单地将文本作为一连串符号来处理。 
大语言模型不仅仅是生成文本的工具。它们能够识别意义、找到概念之间的联系并处理数据，即使数据是以
不同格式呈现的。最重要的是，应将信息分解为可理解的模型，并表示为大语言模型可以处理的标记。 
同样的方法也适用于建筑项目。如果我们将项目视为一种文本，其中每个建筑、元素或构造都是一个标记，
那么我们就可以开始以类似的方式处理这些信息。可以将建筑项目比作书籍，书籍分为类别、章节和段落组
，由最小的标记--建筑项目的元素组成（图 3.3-1）。通过将数据模型转化为结构化格式，我们还可以将结
构化数据转化为向量库（图 8.2-2) ，这是机器学习 和 LLM 等技术的理想来源。  

----- PAGE 139 -----
 
llm 及其在数据处理和业务流程中的作用   |  107 
 
 
 
图 3.3-1 建筑项目要素就像文本中的一个标记：一个最小单位，由它组成整个项目的各组（段落）
各节（类别）。 
如果将建筑项目数字化，并将其元素表示为标记或矢量，那么就可以用自然语言而不是死板的形式化查询来
访问它们。这就是 LLM 的关键优势之一--理解查询的含义并将其与相关数据联系起来的能力。 
工程师不再需要编写 SQL -query 或 Python 代码 来获取所需数据，只需了解 LLM 和数据结构，就能以通常
的方式制定任务："查找所有混凝土等级高于 B30 的钢筋混凝土结构并计算其总体积"。模型将识别查询的含
义，将其转化为机器可读的形式，查找数据（分组和转换）并返回最终结果。 
文件、表格、项目模型被转换成矢量表示（嵌入 ）并存储在数据库中。当用户提问时，查询也会被转换成
矢量，系统会找到最相关的数据。这样，LLM 不仅可以依靠自己训练有素的知识，还可以依靠实际的企业
数据，即使这些数据是在模型训练结束后出现的。 
LLM 在建筑领域最重要的优势之一就是能够生成程序代码。专家可以用自然语言描述任务，而
不是将技术任务交给程序员，模型将生成必要的代码，这些代码可以（通过从聊天中复制）用
于创建流程自动化代码。LLM - 模型可以让没有深厚编程知识的专家为公司业务流程的自动化和
改进做出贡献。 
 

----- PAGE 140 -----
 
llm 及其在数据处理和业务流程中的作用   |  108 
 
 
 
图 3.3-2 LLM 为用户提供了编写代码和获取结果的能力，而无需编程技能。 
2024 年，由 Wakefield Research 和 SAP 赞助的一项研究[36]对美国年收入至少 10 亿美元的 
300 家公司的高级管理人员进行了调查：52% 的高级管理人员相信人工智能 可以分析数据并为决
策提供建议。另有 48% 的人使用人工智能来识别以前未曾考虑到的风险，47% 的人使用人工智能
来建议替代计划。此外，40%的人将人工智能用于新产品开发、预算规划和市场调研。研究还显
示了人工智能对个人生活的积极影响，39% 的受访者表示工作与生活的平衡得到了改善，38% 的
受访者表示心理健康得到了改善，31% 的受访者表示压力水平降低。 
然而，尽管有如此强大的功能，法律硕士仍然是一种必须有意识地使用的工具。与任何技术一样，它们也有
局限性。其中一个最著名的问题就是所谓的 "幻觉"--即模型自信地得出了一个看似合理但实际上不正确的答
案。因此，了解模型的工作原理至关重要：它可以无误地解释哪些数据和数据模型，如何解释查询，以及从
哪里获取信息。同样值得记住的是，LLM 的知识仅限于其培训日期，如果不与外部数据连接，模型可能无
法考虑当前的规范、标准、价格或技术。 
解决这些问题的办法是定期更新矢量数据库、连接相关资源并开发自主人工智能 --这些代理不仅能回答问题
，还能主动利用数据进行培训、管理任务、识别风险、提出优化方案并监控项目绩效。 
建筑业向 LLM 界面的过渡不仅仅是一项技术创新。它是一种模式转变，消除了人与数据之间的
障碍。它使我们能够像彼此交谈一样轻松地处理信息，并获得准确、可验证和可操作的结果。 
那些比其他公司更早开始使用此类工具的公司将获得显著的竞争优势。这包括加快工作速度、降低成本，以

----- PAGE 141 -----
 
llm 及其在数据处理和业务流程中的作用   |  109 
 
 
及通过快速访问数据分析和快速找到复杂问题答案的能力来提高设计方案的质量。但同时也要考虑安全问题
。使用基于云的 LLM 服务可能存在数据泄漏的风险。因此，越来越多的企业开始寻找替代解决方案，以便
在本地部署 LLM 工具，并对信息进行全面保护和控制。 
使用本地 LLM 查找公司敏感数据 
2022 年，首款聊天式人工智能 的出现标志着人工智能的发展进入了一个新阶段。然而，在这些模型被广泛
采用后，一个合理的问题随即出现：将公司相关数据和查询转移到云端有多安全？大多数基于云的语言模型
都会在服务器上存储通信历史和上传文件，对于处理敏感信息的公司来说，这是采用人工智能的一个严重障
碍。 
解决这一问题的最可持续、最合理的方法之一，就是在企业 IT 基础设施内本地部署开源 LLM。
与云服务不同，本地模式无需互联网连接即可工作，不向外部服务器传输数据，并使公司能够
完全控制信息 
目前最好的开放模型[开源 LLM]与封闭模型[如 ChatGPT、Claude]性能相当，
但落后约一年[77]。 
- 2024 年，非营利研究机构 Epoch AI 首席研究员 Ben Cottier 
主要技术公司已开始将其 LLM 提供给本地使用。Meta 的开源 LLaMA 系列和中国快速发展的 DeepSeek 项
目就是向开放式架构迈进的范例。与此同时，Mistral 和 Falcon 也发布了功能强大的模型，摆脱了专有平
台的束缚。这些举措不仅加速了全球人工智能 的发展，也为注重隐私的公司提供了真正的独立、灵活和安
全合规的选择。 
在企业环境中，尤其是在建筑行业，数据保护不仅是一个方便的问题，而且是一个遵守法规的问题。在处理
投标文件、估算、图纸和机密信函时需要严格控制。当地的 LLM 在这方面提供了必要的保证，确保数据不
被泄露。 

----- PAGE 142 -----
 
llm 及其在数据处理和业务流程中的作用   |  110 
 
 
 
图 3.3-3 本地模式可提供全面控制和安全性，而基于云的解决方案则可提供轻松集成和自动更新。 
本地开源 LLM 的主要优势： 
 完全控制数据。所有信息都保留在公司内部，杜绝了未经授权的访问和数据泄漏。 
 离线操作。无需依赖互联网连接，这对于孤立的 IT 基础设施尤为重要。这还能确保在受到制裁或云
服务受阻时不间断运行。 
 应用灵活。该模型可用于文本生成、数据分析、程序代码编写、设计支持和业务流程管理。 
 适应企业目标。LLM 可根据内部文件进行培训，从而使您能够考虑到公司工作的具体情况及其行业

----- PAGE 143 -----
 
llm 及其在数据处理和业务流程中的作用   |  111 
 
 
特点。本地 LLM 可连接至 CRM 、ERP 或 BI 平台 ，从而实现客户查询分析、报告创建甚至趋势预
测的自动化。 
在服务器上部署DeepSeek 的免费开源模型 -R1-7B，供整个团队的用户访问，每月成本为
1000 美元，其成本可能低于云API 的年费 ，如ChatGPT 或 Claude ，并使公司能够完全控制
其数据，无需将数据传输到互联网，有助于遵守GDPR 等监管要求 
在其他行业，本地龙8 国际pt 娱乐官网 已经在改变自动化方式。在支持服务部门，他们对客户的频繁询问
做出回应，从而减少操作员的工作量。在人力资源部门，它们分析简历并挑选相关候选人。在电子商务领域
，它们在不泄露用户数据的情况下生成个性化的报价。 
预计在建筑领域也会产生类似的效果。通过将 LLM 与项目数据和标准相结合，可以加快文件编制速度，实
现估算和预测成本分析的自动化。将 LLM 与结构化表格和数据框架结合使用正在成为一个特别有前景的领
域。 
全面控制公司的人工智能 以及如何部署自己的 LLM 
现代工具允许公司在本地部署大型语言模型（LLM），只需几个小时。这就实现了对数据和基础设施的完全
控制，消除了对外部云服务的依赖，最大限度地降低了信息泄露的风险。这种解决方案对于处理敏感项目文
档或商业敏感数据的组织尤为重要。 
根据任务和资源的不同，可以采用不同的部署方案，从开箱即用的解决方案到更加灵活和可扩展的架构。最
简单的工具之一是 Ollama，它可以让您一键运行语言模型，无需深厚的技术知识。Ollama 快速入门： 
1. 从官方网站下载适用于你的操作系统（Windows/Linux/macOS）的发行版：ollama.com 
2. 通过命令行安装模型。例如，安装 Mistral 模型： 
奥拉马跑米斯特拉尔 
3. 运行模型后，它就可以工作了--您可以通过终端发送文本查询，或将其集成到其他工具中
。运行模型并执行查询 

----- PAGE 144 -----
 
llm 及其在数据处理和业务流程中的作用   |  112 
 
 
ollama run mistral "如何计算安装 100 毫米宽石膏板隔墙的所有施工资源？ 
对于那些喜欢在熟悉的可视化环境中工作的人来说，LM Studio 是一款免费应用程序，其界面让人想起 
ChatGPT 
 从官方网站 lmstudio.ai 下载分发包，安装 LM Studio。 
 通过内置目录选择型号（如 Falcon 或 GPT-Neo-X）并下载 
 通过类似 ChatGPT 的直观界面使用模型，但完全本地化 
 
图 3.3-4 流行的本地开源 LLM - 模型比较。 
模型的选择取决于对速度、精度和可用硬件能力的要求（图 3.3-4）。Mistral 7B 和百川 7B 等小型模型适
用于轻量级任务和移动设备，而 DeepSeek -V3 等功能强大的模型则需要大量计算资源，但性能高且支持多
种语言。未来几年，LLM 市场将快速增长--我们将看到越来越多的轻量级和专用模型。我们将看到越来越多

----- PAGE 145 -----
 
llm 及其在数据处理和业务流程中的作用   |  113 
 
 
的轻量级和专业化模型出现，而不是覆盖所有 人类内容的通用 LLM，而是根据狭窄领域的专业知识训练的
模型。例如，我们有望看到专门用于处理工程计算、建筑估算或 CAD 格式数据的模型出现。这种专业化的
模型使用起来将更快、更准确、更安全--尤其是在对高可靠性和主题深度要求很高的专业环境中。 
本地 LLM 启动后，可根据公司的具体任务进行调整。为此，可采用微调技术，根据内部文件、技术说明、
合同模板或项目文件对模型进行进一步培训。 
RAG: Intelligent LLM - 可访问公司数据的助理 
LLM 在企业中应用的下一个发展阶段是将模型与实际的实时企业数据相结合。这种方法被称为 RAG（
Retrieval-Augmented Generation）--检索-增强生成。在这种架构中，语言模型不仅仅是一个对话界面，
而是一个全面的智能助手，能够浏览文档、图纸和数据库，并提供准确的上下文答案。 
RAG 的主要优势在于能够利用公司内部数据，无需预先训练模型，同时保持信息处理的高准确
性和灵活性。 
RAG 技术由两个主要部分组成： 
 检索：模型连接到数据存储--文档、表格、PDF -文件、图纸--并根据用户要求检索相关信息。 
 增强生成：根据提取的数据，该模型可生成准确、明智的回复，同时考虑到查询的上下文和特殊性
。 
要在 RAG 支持下运行 LLM  ，需要遵循几个步骤： 
 数据准备：收集必要的文件、图纸、规格和表格。它们可以是不同的格式和结构，从 PDF 到 Excel
。 
 索引和矢量化：使用 LlamaIndex 或 LangChain 等工具，将数据转换为矢量表示法，以便查找文
本片段之间的语义链接（有关矢量数据库 和将大型数组转换为矢量表示法的更多信息，包括 CAD 
项目，请参见第 8 部分）。 
 查询助手：上传数据后，您可以向模型提问，它将 在企业框架内搜索答案，而不是从互联网上收集

----- PAGE 146 -----
 
llm 及其在数据处理和业务流程中的作用   |  114 
 
 
常识。 
假设一家公司有一个 constructionite_docs 文件夹，其中存储了合同、说明、估算 和表格。使用 Python 
脚本（图 3.3-5），我们可以扫描该文件夹并建立矢量索引：每份文档都将转换成一组反映文本语义内容的
矢量。这样，文档就变成了一种 "意义地图"，模型可以在上面高效地导航并找到术语和短语之间的联系。 
例如，该模型 "记住"，"退货 "和 "投诉 "这两个词经常出现在合同中有关将材料运往施工现场的部分。然后
，如果有人提问，例如 "我们的退货期限是多长？(图 3.3-5 - 代码第 11 行） - LLM 将分析内部文件并找到
准确信息，就像一个智能助手，能够阅读并理解所有公司文件的内容。 
 
 
图 3.3-5 LM 读取文件夹中的文件--类似于人打开文件夹并搜索所需文件的方式 
代码可以在任何安装了 Python 的计算机上运行。我们将在下一章详细介绍如何使用 Python 和集成开发环
境来运行代码。 
本地部署 LLM 不仅是一种趋势，也是重视安全性和灵活性的公司的战略解决方案。然而，无论是在本地公
司计算机上还是使用在线解决方案， ，部署 LLM 只是第一步。为了将 LLM 功能应用到实际任务中，公司必
须使用一些工具，使其不仅能接收聊天回复，还能将创建的逻辑以代码的形式存储起来，以便在使用 LLM 
的环境之外运行。这对于扩展解决方案非常重要--合理组织的流程可以让人工智能开发 同时应用于多个项目
，甚至整个公司。 

----- PAGE 147 -----
 
llm 及其在数据处理和业务流程中的作用   |  115 
 
 
在这种情况下，选择合适的开发环境（IDE）起着重要作用。现代 编程工具不仅可以开发基于 LLM 的解决
方案，还可以将其集成到现有的业务流程中，将其转化为自动化 ETL -Pipeline 
 

----- PAGE 148 -----
 
与 llm 支持的 ide 和未来的程序更改   |  116 
 
 
章 3.4. 
 
与 llm 支持的 ide 和未来的程序更改 
选择集成开发环境：从 LLM 实验到商业解决方案 
在进入自动化、数据分析和人工智能领域时，尤其是在使用大型语言模型（LLM）时，选择合适的集成开发
环境（IDE）至关重要。集成开发环境将是您的主要工作工具：LLM 生成的代码将在本地计算机和公司网络
上运行。集成开发环境的选择不仅决定了您工作的便利性，还决定了您从 LLM 实验性查询到嵌入实际业务
流程的成熟解决方案的速度。 
集成开发环境（IDE）是计算机上的一个多功能构件，用于流程自动化和数据处理。您不再需要
单独存放锯子、锤子、钻头和其他工具，只需一台设备就能完成所有工作--切割、紧固、钻孔，
甚至检查材料质量。程序员的集成开发环境是一个单一的空间，您可以在这里编写代码（与建
筑类比--创建图纸）、测试其工作（建筑模型组装）、查找错误（如检查建筑结构的强度）并运
行已完成的项目（房屋试运行）。 
流行集成开发环境概述 
 PyCharm® (JetBrains) 是一款功能强大的 Python 专业集成开发环境。由于具有大量内置功能，它
非常适合严肃项目。不过，只有付费版本才提供对交互式 Jupyter 文件 (IPYNB) 的基本支持，初学
者可能会发现界面过于复杂。 
扩展名为 IPYNB 的文件（交互式 Python Notebook ）是一种用于交互式 Jupyter® Notebook 
的格式（图 3.4-1），其中代码、可视化和解释都被整合到一个文档中。这种格式非常适合构建
报告、分析 和培训场景。 
 VS Code® (Microsoft) 是一款快速、灵活、可定制的工具，免费支持 IPYNB 和许多插件。适合初
学者和专业人士使用。允许集成 GitHub Copilot 和语言模型插件，是人工智能 和数据科学项目的
最佳选择。 

----- PAGE 149 -----
 
与 llm 支持的 ide 和未来的程序更改   |  117 
 
 
 Jupyter Notebook - 用于实验和学习的经典流行选择。通过它，您可以在一个界面上编写代码、
添加解释并将结果可视化（图 3.4-1）。它是快速测试假设、使用 LLM 和创建可重现的 野生数据分
析步骤的理想工具。要管理依赖关系和库，我们建议使用 Anaconda Navigator，这是一个管理 Py-
thon 环境的可视化界面。 
 
图 3.4-1 Jupyter Notebook 创建 Pipeline 流程最方便、最流行的工具之一。 
 Google Collab™ （以及 Kaggle 平台 （图 9.2-5））是基于云的 Jupyter 替代方案，提供免费 
GPU/TPU 访问。它是一个很好的入门解决方案--无需安装本地软件，可以直接从浏览器工作。它支
持与 Google Drive 集成，最近还支持与 Gemini（Google 的 LLM ）集成。 

----- PAGE 150 -----
 
与 llm 支持的 ide 和未来的程序更改   |  118 
 
 
 
图 3.4-2 集成开发环境比较：Jupyter Notebook 创建管道 流程最方便、最简单的工具之一。 
集成开发环境的选择取决于您的任务。如果您想快速开始使用人工智能 ，请尝试使用 Jupyter Notebook 或 
Google Collab。对于严肃的项目，最好使用 PyCharm 或 VS Code。最重要的是开始工作。现代工具可让
您快速将实验转化为工作解决方案。 
上述所有集成开发环境都允许您创建数据处理流水线，即代码块模块链（可由 LLM 生成），例如，每个模
块负责不同的阶段： 
 分析方案、 
 从文件中提取信息的链条、 
 基于 RAG 的自动响应 、 
 生成报告和可视化效果。 
得益于模块化结构，每个步骤都可以表示为一个单独的模块：数据加载→ 过滤→ 分析→ 可视化→ 输出结果
。这些模块可以重复使用、改编并组装成新的数据链，就像一个构造函数。 
对于工程师、管理人员和分析师来说，这就为以代码形式记录决策逻辑提供了可能性，而这些代码可通过 
LLM 生成。这种方法有助于加快例行任务的速度，实现典型操作的自动化，并创建可重复的流程，其中的
每一步都有清晰的文档记录，并对所有团队成员透明。 
自动化 ETL Pipelines（图 7.2-3）、Apache Airflow（图 7.4-4）、Apache NiFi（图 7.4-5） 和 n8n（图 
7.4-6）用于构建流程自动化逻辑块的工具将在本书第 7 部分和第 8 部分中详细讨论。 

----- PAGE 151 -----
 
与 llm 支持的 ide 和未来的程序更改   |  119 
 
 
支持 LLM 的集成开发环境 和未来的编程变更 
人工智能 与开发流程的整合正在改变编程领域的格局。现代环境不再只是带有语法高亮的文本编辑器，它
们正在变成能够理解项目逻辑、完成代码，甚至解释特定代码片段如何工作的智能助手。市场上出现了一些
利用人工智能突破传统开发界限的产品： 
 GitHub Copilot （与 VS Code、PyCharm 集成）：人工智能 助手，可根据注释或部分描述生成
代码，将文本提示转化为成品解决方案。 
 Cursor（VS Code 的分叉，内核为 AI ）：不仅可以完成代码编写，还可以向项目提问、查找依赖
关系并从代码库中学习。 
 JetBrains AI Assistant：JetBrains IDE（包括 PyCharm）的插件，具有解释复杂代码、优化和创
建测试的功能。 
 Amazon CodeWhisperer：类似于 Copilot ，侧重于安全性和对亚马逊 AWS 服务的支持。 
未来几年，编程将发生巨变。主要重点将从日常代码编写转向模型和数据架构设计--开发人员将更多地参与
系统设计，而人工智能 将接管模板任务：代码生成、测试、文档和基本功能。编程的未来是人类与人工智
能之间的合作，机器接管日常技术工作，人类则专注于创造力。 
自然语言编程将成为家常便饭。集成开发环境的个性化将达到一个新的水平--开发环境将通过预测模式、提
供上下文解决方案和学习以前的项目，学会适应用户的工作方式和公司 
这不会取消开发人员的角色，但会彻底改变其角色：从编写代码到知识、质量和流程管理。这
种演变还将影响到商业智能，在人工智能和 LLM、聊天和代理界面的帮助下，报告、可视化和
决策支持应用程序的创建将越来越多地通过生成代码和逻辑来完成。 
一旦公司建立了 LLM 聊天系统并选择了合适的开发环境，下一个重要步骤就是组织数据。这一过程包括从
不同来源中提取信息、清理信息、将信息转化为结构化形式并将其整合到企业系统中。 
在以数据为中心的现代数据管理方法中，一个关键目标是将数据转换成与大量工具和应用程序兼容的单一通
用形式。处理结构化流程和结构化数据需要专门的库。其中功能最强大、最灵活、最受欢迎的是 Pandas 库 
for Python。它可以方便地处理表格数据：过滤、分组、清理、追加、聚合和报告。 

----- PAGE 152 -----
 
与 llm 支持的 ide 和未来的程序更改   |  120 
 
 
Python Pandas ：处理数据不可或缺的工具 
Pandas 在数据分析和自动化领域占有特殊地位。它是 Python 编程语言 [86]中最流行、使用最广泛的库之
一，专为处理结构化数据而设计。 
程序库就像是一套现成的工具：函数、模块、类。就像在建筑工地上，你不需要每次都发明锤子或水平仪一
样，编程库也能让你快速解决问题，而无需重新发明基本功能和解决方案。  
Pandas 是一个开源 Python 库  ，提供高性能和直观的数据结构，特别是 DataFrame ，一种处
理表格的通用格式。Pandas 是分析师、工程师和开发人员处理数据的瑞士刀。 
Python 是一种高级编程语言，语法简单，被广泛应用于分析、自动化、机器学习和网络开发等领域。其受
欢迎的原因在于代码的可读性、跨平台性和丰富的库生态系统。迄今为止，为 Python 创建的开源软件包已
超过 137,000 个[87]，而且这个数字几乎每天都在增长。每一个这样的库都是一个现成的函数库：从简单的
数学运算到图像处理、大数据分析、神经网络和与外部服务集成的复杂工具。  
换句话说，想象一下，您可以免费、开放地访问成千上万个开箱即用的软件解决方案--可以直接
嵌入业务流程的库和工具。这就像一个庞大的自动化、分析、可视化、集成等应用程序目录，
而所有这些都可以在安装 Python 后立即使用。 
Pandas 是 Python 生态系统中最流行的软件包之一。2022 年，Pandas 库 的平均下载量达到每天 400 万次
（图 3.4-3），而到 2025 年初，这一数字已增加到每天 1200 万次，这反映出它在数据分析和 LLM 聊天 
[86]越来越受欢迎和广泛使用。  
 

----- PAGE 153 -----
 
与 llm 支持的 ide 和未来的程序更改   |  121 
 
 
 
图 3.4-3 Pandas 是下载量最大的库之一。2024 年，其年下载量超过 14 亿次。 
Pandas 库 中的查询语言在功能上与 SQL 查询语言 相似，我们在 "关系数据库 和 SQL 查询语言 "一章中讨
论过 SQL 查询语言。 
在分析 和结构化数据管理领域，Pandas 以其简单、快速和强大而脱颖而出，为用户提供了多
种有效分析和处理信息的工具。 
SQL 和 Pandas 这两种工具都具有强大的数据处理能力，尤其是与传统 Excel 相比。它们都支持选择、过滤
等操作（图 3.4-4），唯一不同的是，SQL 针对关系数据库进行了优化，而 Pandas 则在 RAM 中处理数据
，因此可以在任何计算机上运行，无需创建数据库和部署单独的基础设施。 

----- PAGE 154 -----
 
与 llm 支持的 ide 和未来的程序更改   |  122 
 
 
 
图 3.4-4 Pandas ，与 SQL 不同，它可以灵活地处理各种数据格式，而不仅限于数据库。 
Pandas 通常是科学研究、流程自动化、创建管道（包括 ETL ）和在 Python 中进行数据操作的首选，而 
SQL 是一种数据库管理标准，通常用于企业环境中处理大量数据。 
Python 编程语言 的 Pandas 库 不仅可以执行读写表等基本操作，还可以执行更复杂的任务，
包括合并数据、分组数据和执行复杂的分析计算。  
如今，Pandas 库不仅用于学术研究和商业分析，还与 LLM - 模型结合使用。例如，Meta® 部门（Face-
book™）在 2024 年发布新的开源模型 LlaMa 3.1 时，特别关注结构化数据的处理，其发布的关键和首批案
例之一正是处理 CSV 格式的结构化数据帧（图 3.4-5） ，并在聊天中直接与 Pandas 库集成。 

----- PAGE 155 -----
 
与 llm 支持的 ide 和未来的程序更改   |  123 
 
 
 
图 3.4-5 2024 年，Meta 团队在 LlaMa 3.1 中提出的第一个主要案例之一是使用 Pandas 构建应
用程序。 
Pandas 是数百万数据科学家处理和准备生成式人工智能数据的重要工具。在不修改
代码的情况下加速 Pandas 将是一个巨大的进步。数据科学家将能够在几分钟而不是
几小时内处理数据，并获得更多数量级的数据来训练生成式人工智能模型[88]。 
 
- 英伟达公司创始人兼首席执行官黄仁勋 
使用 Pandas ，管理和分析数据集的能力远远超过 Excel。Excel 通常能够处理多达 100 万行的数据，而 
Pandas 可以轻松处理包含 千万行的数据集（图 9.1-2，图 9.1-10）[89]。这一功能允许用户对大型数据集
进行复杂的数据分析和可视化，提供深刻的见解，促进数据驱动的决策制定。此外，Pandas 还拥有强大的
社区支持[90]：全球数以亿计的开发人员和分析师（Kaggle.com、Google Collab、Microsoft® Azure™ 
Notebooks、Amazon SageMaker）每天在线或离线使用它，为任何业务问题提供大量开箱即用的解决方

----- PAGE 156 -----
 
与 llm 支持的 ide 和未来的程序更改   |  124 
 
 
案。 
大多数 Python 分析流程的核心是一种名为 DataFrame 的结构化数据形式，由 Pandas 库 提供。它是组织
、分析和可视化表格数据的强大而灵活的工具。 
DataFrame ：通用表格数据格式 
DataFrame 是 Pandas 库中的核心结构，它是一个二维表格（图 3.4-6），其中行对应单个对象或记录，列
对应其特征、参数或类别。这种结构在视觉上类似于 Excel 电子表格，但在灵活性、可扩展性和功能性方面
要优越得多。 
数据帧是一种表示和处理存储在计算机 RAM 中的表格数据的方法。 
DataFrame 是一种表示和处理存储在计算机 RAM 中的表格数据的方式。例如，在表格中，行可以反映建筑
项目的要素，列则反映其属性：类别、尺寸、坐标、 成本、术语等。此外，这种表格既可以包含一个项目
的信息（图 4.1-13），也可以包含来自数千个不同项目的数百万个对象的数据（图 9.1-10）。有了 Pandas 
的矢量化操作，就可以轻松地高速过滤、分组和汇总这些海量信息。 
 
图 3.4-6 作为数据帧的建筑项目 是一个二维表格，行中有元素，列中有属性。 
据 Nvidia 估计，目前已有高达 30% 的计算资源用于处理结构化数据（数据帧），而且这一比例还在继续增
长。 

----- PAGE 157 -----
 
与 llm 支持的 ide 和未来的程序更改   |  125 
 
 
世界上大概三分之一的计算工作都是在每家公司进行的数据处理。大多数公司的数据
处理和数据都是以 DataFrame 表格格式进行的 
- Jensen Huang，Nvidia 首席执行官 [91] 
让我们列出 Pandas 中 DataFrame 的一些主要功能： 
 列：在 DataFrame 中，数据被组织成列，每列都有一个唯一的名称。属性列可以包含不同类型的
数据，类似于数据库中的列或表格中的列。 
 Pandas 系列是 Pandas 中的一维数据结构，类似于表格中的列表或列，其中每个值对应不同的索
引 
Pandas 系列拥有 400 多个属性和方法，使数据处理变得异常灵活。您可以直接将四百个可用函
数中的一个应用到列、执行数学运算、过滤数据、替换值、处理日期、字符串等。此外，Series 
还支持矢量化操作，与循环计算相比，这大大加快了处理大型数据集的速度。例如，你可以轻松
地将所有数值乘以一个数字，替换缺失的数据，或应用复杂的变换，而无需编写复杂的循环。 
 行：在 DataFrame 中，可以用唯一值建立索引。通过该索引，您可以快速更改和调整特定行中的
数据。 
 索引：默认情况下，当您创建 DataFrame Pandas 时，会为每一行分配一个从 0 到 N-1 的索引（
其中 N 是 DataFrame 中所有行的数量）。不过，索引可以更改，以包含日期或唯一特征等特殊指
定。 
 对 DataFrame 中的行进行索引是指为每一行分配一个唯一的名称或标签，称为 DataFrame 索引
。 
 数据类型：DataFrame 支持多种数据类型，包括int"、"float"、"bool"、"datetime64 "和用于文
本数据的 "obect"。每个 DataFrame 列都有自己的数据类型，这些数据类型决定了可以对其内容执
行哪些操作。 
 数据操作：DataFrame 支持多种数据处理操作，包括聚合（"groupby"）、合并（"merge "和 
"join"）、连接（"concat"）、拆分-应用-合并以及许多其他数据转换技术。 

----- PAGE 158 -----
 
与 llm 支持的 ide 和未来的程序更改   |  126 
 
 
 大小操作：DataFrame 允许添加和删除列以及 行，使其成为一种可根据数据分析需要进行修改的
动态结构。 
 可视化 数据：使用内置可视化技术或与 Matplotlib 或 Seaborn 等流行的数据可视化库接口，Da-
taFrame 可轻松转换成图形和图表，以图形方式展示数据。 
 数据输入和输出：Pandas 提供了读取导入和导出数据到各种文件格式的函数，如 CSV 、Excel 、
JSON 、HTML 和 SQL ，可能使 DataFrame 成为数据收集和分发的中心枢纽。 
与 CSV 和 XLSX 不同，Pandas DataFrame 在处理数据时提供了更高的灵活性和性能：它可以在 RAM 中处
理大量信息，支持扩展数据类型（包括日期、逻辑值和时间序列），并提供过滤、聚合、合并和可视化数据
的广泛功能。虽然 CSV 不能存储数据类型和结构信息，XLSX 通常格式化过多且可扩展性低，但 DataFrame 
仍然是快速分析 、流程自动化以及与人工智能 - 模型集成的最佳选择（图 3.4-7）。以下各章将详细探讨数
据的上述各个方面，本书第 8 部分还将详细讨论类似格式，如 Parquet 、Apache Orc、JSON 、Feather 、
HDF5 和数据仓库（图 8.1-2）。 
 
图 3.4-7 DataFrame 是数据处理的最佳选择，具有高性能和高级数据类型支持。 
凭借其灵活性、强大功能和易用性，Pandas 库和 DataFrame 格式已成为 Python 数据分析的事实标准。

----- PAGE 159 -----
 
与 llm 支持的 ide 和未来的程序更改   |  127 
 
 
它们是创建简单报告和构建复杂分析管道的理想 ，尤其是与 LLM 模型结合使用时。 
 
图 3.4-8 LLMs 简化了与 Pandas 的交互：无需代码，只需文本查询即可。 
如今，Pandas 已被积极用于基于 LLM 的聊天室，如 ChatGPT 、LlaMa 、DeepSeek 、QWEN 等。在许多
情况下，当模型接收到与表格处理、数据验证或分析有关的查询时，它会使用 Pandas 库准确生成代码。这
使得 DataFrame 成为在与人工智能对话中表示数据的自然 "语言"（图 3.4-8）。 
Pandas 等现代数据技术使数据分析、自动化和集成到业务流程中变得更加容易。它们能快速交付结果，减
少专家的工作量，并确保可重复操作。 
下一步：建立可持续的数据框架 
在这一部分中，我们了解了建筑行业使用的主要数据类型，学习了存储这些数据的不同格式，并分析了现代
工具（包括 LLM 和集成开发环境）在处理信息方面的作用。我们了解到，有效的数据管理是明智决策和业
务流程自动化的基础。能够对数据进行结构化和组织的组织在数据处理和转换阶段会获得显著的竞争优势。 
在总结这部分内容时，值得强调的是主要的实际步骤，这些步骤将有助于您在日常工作中应用所讨论的方法
： 

----- PAGE 160 -----
 
与 llm 支持的 ide 和未来的程序更改   |  128 
 
 
 对流程进行数据审计 
 清点项目中使用的所有数据类型 
 确定哪些数据类型和模型对您的业务流程最为关键 
 确定信息经常缺乏条理、结构混乱或无法获取的问题领域 
 开始形成数据管理战略 
 提出处理不同数据类型的政策问题和标准 
 分析将非结构化数据转换为结构化数据可改进哪些工作流程 
 制定考虑安全性和保密性的数据存储和访问政策 
 安装并掌握处理数据的基本工具 
 根据任务选择合适的集成开发环境（例如安装 VS Code 或 Jupyter Notebook） 
 尝试建立本地法律硕士 ，以保密方式处理您的个人数据 
 开始尝试使用 Pandas 库 处理 XLSX 表格数据 
 向 LLM 描述您在电子表格工具或数据库中处理的典型任务，并要求 LLM 使用 Pandas 自动完
成这些工作 
应用这些步骤将使您逐步转变处理数据的方法，从分散、非结构化的数据集转变为统一的生态系统，使数据
成为可访问、可理解的资产。从小事做起--在 Pandas 中创建第一个 DataFrame ，运行本地 LLM ，使用 
Python 自动执行第一个常规任务（如 Excel 电子表格 ）。 
本书第四部分的重点是数据质量 、数据组织、结构化和建模。我们将重点介绍将不同数据源（从 PDF 和文
本到图像和 CAD 模型）转换为适合分析和自动化的结构化数据集的方法。我们还将探讨如何将数据要求正
规化，如何在建设项目中建立概念和逻辑模型，以及现代语言模型 (LLM) 如何在这一过程中提供帮助。 
