# 第六册 自动化控制仪表安装工程（册说明）
# PAGES: 365 - 365


----- PAGE 365 -----
说 明  
 
  一、第六册《自动化控制仪表安装工程》（以下简称本册估价表）适用
于工业自动化仪表不适用于建筑智能化。内容包括过程检测仪表，过程控制
仪表，机械量监控装置，过程分析及环境监测装置，安全、视频及控制系统，
工业计算机安装与试验，仪表管路敷设、伴热及脱脂，自动化线路、通信设
备，仪表附件安装制作，仪表盘、箱、柜、附件安装与制作等工程。 
   二、下列费用可按系数分别计取： 
   1．脚手架搭拆费按定额人工费的5%，其费用中人工费占35%。 
   2．垂直运输： 
   (1)垂直运距取定为±20m 以内。垂直运距超过±20m 的子目，其安装人
工、机械（不含校验仪器仪表）乘以系数1.06。 
   (2)施工高度以平台、楼平面为基准，施工超高降效在±3~±6m 以内已
进入定额。超过部分(±6m)工程量人工乘以系数1.05。施工降效仅限于现场
安装部分，控制室安装不计算。 
   三、有关说明： 
   1．本册估价表人工内容包括基本用工、规定范围内的超运距用工、操
作高度降效、配合单体试运转、辅助用工和人工幅度差。 
   2．材料消耗包括用于工程上的主要材料（主材）、实体辅助材料和非
实体消耗材料、校验材料和其他材料，所列材料包括施工损耗。 
   3．校验材料费指仪表在校验和试验过程中所发生的费用，包括零星消
耗品、摊销材料费。摊销材料包括供水、供电、供气及管线、阀门、法兰、
加工配件及一些附件。 
   4．机械台班和仪器使用台班按大多数施工企业的机械化程度和装备综
合取定，如实际情况与定额不一致，不得调整。 
 
