# 第十一册 通信设备及线路工程（册说明）
# PAGES: 675 - 675


----- PAGE 675 -----
说 明  
 
   一、第十一册《通信设备及线路工程》（以下简称本册估价表）适用于
以有线接入方式实现与通信核心网络相连的接入网以及用户交换系统、局域
网、综合布线系统等各类用户网的建设工程。内容涉及施工测量与挖填土石
方，通信管道，通信杆路，建筑物内及其他线缆承载设施，敷设光（电）缆，
埋式光缆保护与防护，安装分光、分线、配线设备，光（电）缆接续与测试，
通信设备安装等内容。 
   二、下列费用可按系数分别计取： 
   对于通信管道工程和通信线路工程，当工程规模较小时，人工工日以总
工日为基数进行调整： 
   1．单项工程总工日在100 工日以下时，人工乘以系数1.15： 
   2．单项工程总工日在100 工日以上、250 工日以下时，人工乘以系数
1.10。 
   三、本册估价表中的辅助材料与其他材料费取费费率按下表计取： 
章名称 
计算基数 
费率(%) 
第一章 
主要材料费 
0.5 
第二章 
0.5 
第三章 
0.3 
第四章 
0.3 
第五章 
0.3 
第六章 
0.3 
第七章 
0.3 
第八章 
0.3 
第九章 
3.0 
   四、其他说明 
   1．本册估价表不含施工用水、电、蒸汽消耗量，此类费用在设计概算、
预算中根据工程实际情况在建筑安装工程费中按实计列。 
   2．本册估价表中凡未注明计量单位的尺寸数字均为毫米(mm)。 
 
