# 第二册 热力设备安装工程（册说明）
# PAGES: 79 - 79


----- PAGE 79 -----
说 明  
 
   一、第二册《热力设备安装工程》（以下简称本册估价表）适用于单台
锅炉额定蒸发量小于220t/h 火力发电、供热工程中热力设备安装及调试工
程。包括：锅炉、锅炉附属设备、锅炉辅助设备、汽轮发电机、汽轮发电机
附属设备、汽轮发电机辅助设备、燃煤供应设备、燃油供应设备、除渣与除
灰设备、发电厂水处理专用设备、脱硫与脱销设备、炉墙保温与砌筑、发电
厂耐磨衬砌、工业与民用锅炉等安装与热力设备调试内容。 
   二、下列费用可按系数分别计取： 
   1.脚手架搭拆费按定额人工费（不包括第十二章“热力设备调试工程”
中人工费）比例计算，其费用中人工费占35%。 
  (1)发电与供热热力设备安装工程脚手架搭拆费按人工费10%计算。 
  (2)工业与民用锅炉安装工程脚手架搭拆费按人工费7.5%计算。 
  (3)炉墙保温与砌筑工程脚手架搭拆费按脚手架定额计算费用。炉墙保温
与砌筑工程中的人工费亦不作为计算脚手架搭拆费计算基数。 
   2.在地下室内进行安装的工程，定额人工乘以系数1.12。 
   三、本册估价表中安装所用螺栓是按照厂家配套供应考虑，定额不包括
安装所用螺栓费用。如果工程实际由安装单位采购配置安装所用螺栓时，根
据实际安装所用螺栓用量加3%损耗率计算螺栓费用。 
 
