# 第四册 电气设备安装工程（册说明）
# PAGES: 208 - 208


----- PAGE 208 -----
说 明  
 
   一、第四册《电气设备安装工程》（以下简称本册估价表）适用于工业与民
用电压等级小于或等于10kV 变配电设备及线路安装、车间动力电气设备及电气
照明器具、防雷及接地装置安装、配管配线、电梯电气装置、电气调整试验等安
装工程。内容包括：变压器、配电装置、母线、绝缘子、配电控制与保护及直流
装置、蓄电池、发电机与电动机检查接线、金属构件、穿墙套板、滑触线、配电
及输电电缆敷设、防雷及接地装置、电压等级小于或等于10kV 架空输电线路、
配管、配线、照明器具、低压电器设备、运输设备电气装置等安装及电气设备调
试内容。 
   二、下列费用可按系数分别计取： 
   1．脚手架搭拆费按定额人工费（不包括本册估价表第十七章“电气设备调
试工程”中人工费，不包括装饰灯具安装工程中人工费）5%计算，其费用中人工
费占35%。电压等级小于或等于l0kV 架空输电线路工程、直埋敷设电缆工程、
路灯工程不单独计算脚手架费用。 
   2．操作高度增加费：安装高度距离楼面或地面大于5m 时，超过部分工程量
按定额人工费乘以系数1.1 计算（已经考虑了超高因素的定额项目除外，如小区
路灯、投光灯、氙气灯、烟囱或水塔指示灯、装饰灯具），电缆敷设工程、电压
等级小于或等于l0kV 架空输电线路工程不执行本条规定。 
   3．建筑物超高增加费：指在建筑物层数大于6 层或建筑物高度大于20m 以
上的工业与民用建筑物上进行安装时，按下表计算，建筑物超高增加的费用，其
费用中人工费占65%。 
建筑物高度
(m) 
≤40 ≤60 ≤80 ≤100 ≤120 ≤140 ≤160 ≤180 ≤200 
建筑层数（层） ≤12 ≤18 ≤24 ≤30 ≤36 ≤42 ≤48 ≤54 ≤60 
按人工费的百
分比(%) 
2 
5 
9 
14 
20 
26 
32 
38 
44 
   4．在地下室内（含地下车库）、暗室内、净高小于1.6m 楼层、断面小于
4m2 且大于2m2 隧道或洞内进行安装的工程，定额人工乘以系数1.12。 
   5．在管井内、竖井内、断面小于或等于2m2 隧道或洞内、封闭吊顶天棚内
进行安装的工程（竖井内敷设电缆项目除外），定额人工乘以系数1.16。 
   三、本册估价表中安装所用螺栓是按照厂家配套供应考虑，定额不包括安装
所用螺栓费用。如果工程实际由安装单位采购配置安装所用螺栓时，根据实际安
装所用螺栓用量加3%损耗率计算螺栓费用。现场加工制作的金属构件定额中，
螺栓按照未计价材料考虑，其中包括安装用的螺栓。 
 
