# 伊犁地区2022年安装工程估价表编制说明
# PAGES: 2 - 5


----- PAGE 2 -----
总 说 明 
一、
《通用安装工程及新疆维吾尔自治区补充消耗量定额2022 年
伊犁地区单位估价表》（以下简称本估价表），是以2015 版《通用安
装工程消耗量定额》、2020 版《新疆维吾尔自治区安装工程补充消耗
量定额》、2001 版《全国统一机械台班费用编制规则》、2003 版《新疆
施工机械台班费用参考单价》、2015 版《建设工程施工机械台班费用
编制规则（增值税版）》及2015 版《建设工程施工仪器仪表台班费用
编制规则（增值税版）》内的施工机械台班及仪器仪表为依据，结合
我地区实际情况编制的。 
二、本估价表与2015 版《通用安装工程消耗量定额》、2020 版《新
疆维吾尔自治区安装工程补充消耗量定额》、2020 版《新疆维吾尔自
治区建筑、安装、市政工程费用定额》配套使用。 
三、本估价表适用于工业与民用建筑的新建、扩建和改建的通用
安装工程。  
四、本估价表是编制安装工程投资估算、设计概算、招标控制价、
施工图预算的依据；可作为投标报价、签订施工合同、办理工程结算
等的参考。  
五、本估价表中定额内人工单价、材料预算单价、施工机械台班
单价的组成： 
1．定额内人工费单价 
本估价表内人工费单价以综合工日表示，不分工种、技术等级,每
工日单价132 元。  

----- PAGE 3 -----
2．定额内材料预算单价  
1）本估价表内的材料预算单价是材料由提货地点到达工地现场
所发生的一切费用。包括：材料原价、运杂费（调车和驳船费、包装
费、装卸费、运输费等）、运损费、采购及保管费。 
2）材料预算价格=(材料原价+运杂费+运损费）×(1+采购及保管
费率)。 
其中运损费=（材料原价+运杂费）×运输损耗率，运输损耗率为 
0.5%。 
采购及保管费率为2.5%，其中采购费率为1%，保管费率为1.5%。  
3）本估价表内的材料原价为一般计税法在国标基础上的合格产
品供应价。如与实际有差异，可以进行调整，其调整部分只计增值税
销项税额。  
4）本材料预算单价中，材料运距的城区范围界定为：东至新月
亮湾建材市场，南至南岸新区，西至界梁子村，北至清伊-伊墩高速。
超出此城区范围部分可根据有关部门规定计算超运距费用，其超出部
分只计增值税销项税额。 
3．定额内施工机械台班单价 
施工机械台班单价是根据2001 版《全国统一机械台班费用编制
规则》、2003 版《新疆施工机械台班费用参考单价》、 2015 版《建设
工程施工机械台班费用编制规则（增值税版）》及2015 版《建设工程
施工仪器仪表台班费用编制规则（增值税版）》编制的，其中已按一
般计税法扣除了进项税税额。二类费用：机上人工单价按照每工日132

----- PAGE 4 -----
元/工日执行，电及燃油价格按编制期价格综合确定。 
施工机械台班单价包括折旧费、检修费、维护费、安拆费及场外
运费、人工费、燃料动力费和其他费用组成。 
六、本估价表中有关情况说明  
1. 本估价表中的“基价”不包括定额中带“（）”的材料单价。 
2. 因2015 版《通用安装工程消耗量定额》中使用的部分材料价
格取定区间较大，为确保估价表在计价活动中的准确性及市场化需要，
特将2015 版《通用安装工程消耗量定额》中部分材料设置为主材不
取定除税预算价格，子目“基价”中亦不包括，使用中自行确定除税
市场价。 
3. 定额子目中，当材料列项仅有主材和其他材料费时， 其他材
料费应以主材费为基数按定额中"%"计取。  
4. 本估价表适用于采用一般计税方法的工程项目，估价表中的
材料预算价和机械台班单价均为除税价，若采用简易计税方法的建设
工程和营业税改增值税前签订施工合同的工程使用含税价的，参照
《伊犁地区建筑材料预算价格》材料预算单价（含税预算价列）及《伊
犁地区建筑工程施工机械台班费用单价》机械台班单价（含税预算价
列）重新计算定额子目基价及人材机费用。  
5. 本价格中预拌混凝土均为商品混凝土，商品混凝土价格均为
入模价。  
6. 本估价表中注有“xxx 以内”或“xxx 以下”者均包括 xxx 
本身，“xxx 以外”或“xxx 以上”者，均不包括 xxx 本身。 

----- PAGE 5 -----
七、本价格由伊犁州住房和城乡建设局负责管理，具体解释工作
由伊犁州建设工程造价管理站负责。 
