# 第八册 工业管道工程（册说明）
# PAGES: 427 - 428


----- PAGE 427 -----
说 明  
  
   一、第八册《工业管道工程》（以下简称本册估价表）适用于厂区范围
内的车间、装置、站、罐区及其相互之间各种生产用介质输送管道，厂区第
一个连接点以内的生产用（包括生产与生活共用）给水、排水、蒸汽、燃气
等输送管道的安装工程。其中给水以入口水表井为界；排水以厂区围墙外第
一个污水井为界；蒸汽和燃气以入口第一个计量表（阀门）为界；锅炉房、
水泵房以墙皮为界。 
   二、下列费用可按系数分别计取： 
   1．厂区外1km 至10km 以内的管道安装项目，其人工、机械乘以系数1.10，
柴油发电机台班另计。 
   2．整体封闭式（非盖板封闭）地沟的管道施工，其人工、机械乘以系
数1.20。 
   3．超低碳不锈钢管执行不锈钢管项目，其人工、机械乘以系数1.15，
焊材可以替换，消耗量不变。 
   4．本定额各种材质管道施工使用特殊焊材时，焊材可以替换，消耗量
不变。 
   5．低压螺旋卷管（管件）电弧焊项目执行中压相应项目，定额乘以系
数0.8。 
   6．脚手架搭拆费按定额人工费的10%计算，其费用中人工费占35%；单
独承担的埋地管道工程不计取脚手架搭拆费。 
   7．操作高度增加费：以设计标高正负零平面为基准，安装高度超过20m
时，超过部分工程量按定额人工、机械乘以下表系数。 
系数表 
操作物高度（m 以内） 
≤30 
≤50 
>50 
系数 
1.20 
1.50 
协商 
   三、有关说明： 
   1．生产、生活共用的给水、排水、蒸汽、燃气等输送管道，执行本册
估价表；生活用的各种管道执行第十册《给排水、采暖、燃气工程》相应项
目。 
   2．随设备供应预制成型的设备本体管道，其安装费包括在设备安装定
额内；按材料或半成品供应的执行本册估价表。 
   3．预应力混凝土管道、管件安装执行《市政工程消耗量定额》相应项
目。 
   4．单件重100kg 以上的管道支、吊架制作与安装，管道预制钢平台的
搭拆执行第三册《静置设备与工艺金属结构制作安装工程》相应项目。 
   5．地下管道的管沟、土石方及砌筑工程执行相关定额。 
   6．刷油、绝热、防腐蚀、衬里，执行第十二册《刷油、防腐蚀、绝热
工程》相应项目。 
   7．管道安装按设计压力执行相应定额，管件、阀门、法兰按公称压力
执行相应定额。 
   8．方形补偿器安装，直管执行本册估价表第一章相应项目，弯头执行

----- PAGE 428 -----
第二章相应项目。 
   9．本册估价表已包括场内水平运输和垂直运输工作内容。 
 
