# 第一册 机械设备安装工程（册说明）
# PAGES: 6 - 6


----- PAGE 6 -----
说 明  
 
   一、第一册《机械设备安装工程》（以下简称本册估价表）适用于通用机械
设备的安装工程。 
   二、下列费用可按系数分别计取： 
   1.本册估价表第四章“起重设备安装”、第五章“起重机轨道安装”脚手架搭拆
费按定额人工费的8%计算，其费用中人工费占35%。 
   2.操作高度增加费，设备底座的安装标高，如超过地平面±l0m 时，超过部分
工程量按定额人工、机械费乘以下列系数。 
设备底座正或负标高(m) 
≤20 
≤30 
≤40 
≤50 
系数 
1.15 
1.20 
1.30 
1.50 
   三、定额中设备地脚螺栓和连接设备各部件的螺栓、销钉、垫片及传动部分
的润滑油料等按随设备配套供货考虑。 
   四、制冷站（库）、空气压缩站、乙炔发生站、水压机蓄势站、制氧站、煤
气站等工程的系统调整费，按各站工艺系统内全部安装工程人工费的15%计算，
其费用中人工费占35%。在计算系统调整费时，必须遵守下列规定。 
   1.上述系统调整费仅限于全部采用《通用安装工程消耗量定额》中第一册《机
械设备安装工程》、第三册《静置设备与工艺金属结构制作安装工程》、第八册
《工业管道工程》、第十二册《刷油、防腐蚀、绝热工程》等四册内有关定额的
站内工艺系统安装工程。 
   2.各站内工艺系统安装工程的人工费，必须全部由上述四册中有关定额的人
工费组成，如上述四册定额有缺项时，则缺项部分的人工费在计算系统调整费时
应予扣除，不参加系统工程调整费的计算。 
   3.系统调试费必须是由施工单位为主来实施时，方可计取系统调试费。若施
工单位仅配合建设单位（或制造厂）进行系统调试时，则应按实际发生的配合人
工费计算。 
 
